### 2020-04-04 presentation/hyperledyer.tex
upload presentation

\documentclass{beamer}

\newcommand\tab[1][1cm]{\hspace*{#1}}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{bussproofs}
\usepackage{url}
\usepackage[document]{ragged2e}

\DeclareOptionBeamer{compress}{\beamer@compresstrue}
\ProcessOptionsBeamer

\mode<presentation>

\useoutertheme[footline=authortitle]{miniframes}
\useinnertheme{circles}
\usecolortheme{whale}
\usecolortheme{orchid}

\definecolor{beamer@blendedblue}{rgb}{0.137,0.466,0.741}

\setbeamercolor{structure}{fg=beamer@blendedblue}
\setbeamercolor{titlelike}{parent=structure}
\setbeamercolor{frametitle}{fg=black}
\setbeamercolor{title}{fg=black}
\setbeamercolor{item}{fg=black}

\setbeamertemplate{bibliography item}[text]

\mode
<all>

\title[]{Introducción a Hyperledyer Fabric}
\subtitle{Fundamentos de blockchains}
\author{René Dávila - Jorge Solano}
\date{ }

\AtBeginSection[] { 
	\begin{frame} 
		\frametitle{Índice}
		\tableofcontents[currentsection]
	\end{frame}
}
\AtBeginSubsection[] { 
	\begin{frame}
		\frametitle{Índice}
		\tableofcontents[currentsection, currentsubsection]
	\end{frame}
}

\setbeamertemplate{navigation symbols}{}

\begin{document}
	\frame{\titlepage}
	\EnableBpAbbreviations

	\section{Introducción}
	\begin{frame}
		\begin{block}{Hyperledger project}
			La Linux Foundation se caracteriza por nutrir proyectos \textbf{open source} de \textbf{open governance} que genera comunidades sostenibles fuertes y ecosistemas prósperos.\\
			\vspace{4mm}
			\textbf{Linux Foundation} creó el projecto \textbf{Hyperledger} en 2015 para avanzar en la industria de la tecnología de blockchain.
		\end{block}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\begin{block}{Hyperledger project}
			\textbf{Hiperledger Fabric} es uno de los \textbf{proyectos de blockchain en Hyperledger}, el cual (como otros) es un ledger que utiliza smart contracts y donde los participantes manejan las transacciones.
		\end{block}
	\end{frame}

	\subsection{Blockchain}
	\begin{frame}
		\frametitle{Blockchain}
		En términos generales, una \textbf{blockchain} se podría considerar como un \textbf{libro mayor} en el área contable \textbf{(ledger)}. Es un lugar donde se llevan a cabo transacciones inmutables dentro de una red de nodos distribuida.\\
		\vspace{4mm}
		Cada uno de estos \textbf{nodos} mantiene una \textbf{copia del libro} mayor aplicando transacciones que han sido validadas mediante el protocolo de consenso, agrupadas en bloques que incluyen un hash que permite enlazar cada bloque con su bloque anterior.
	\end{frame}

	\subsection{Criptomonedas}
	\begin{frame}
		\frametitle{Criptomonedas}
		La aplicación más reconocida de blockchain es la criptomoneda \textbf{Bitcoin}.\\
		\vspace{4mm}
		\textbf{Ethereum} es una criptomoneda alternativa, la cual integra muchas características de Bitcoin, pero agrega contratos inteligentes (smart contracts) con el fin de crear una plataforma para aplicaciones distribuidas.
	\end{frame}

	\begin{frame}
		Tanto \textbf{Bitcoin} como \textbf{Ethereum} caen en la clasificación de blockchain, las cuales clasificaremos como tecnologías de \textbf{blockchain públicas y sin permiso}. Básicamente, son redes públicas, abiertas a cualquiera, donde los participantes interactúan de manera anónima.
	\end{frame}

	\begin{frame}
		Sin embargo, en muchos casos de \textbf{uso empresarial} la \textbf{identidad} de los participantes es un \textbf{requisito indispensable}, como por ejemplo en una transacción financiera, donde las regulaciones el Know Your Customer (KYC) y el Anti-Money Laundering (AML) deben seguirse de manera puntual.
	\end{frame}

	\begin{frame}
		Para el uso empresarial de blockchain se deben considerar los siguientes requerimientos:

		\begin{itemize}
			\item Cada participante debe identificarse y ser identificable.
			\item Las redes deben estar autorizadas.
			\item Alto rendimiento durante las transacciones.
			\item Baja latencia en la confirmación de transacción.
			\item Privacidad y confidencialidad de las transacciones y de la información de las transacciones.
		\end{itemize}
	\end{frame}

	\section{Hyperledger Fabric v2.0}

	\begin{frame}
		\begin{block}{Hyperledger Fabric v2.0}
			Hyperledger Fabric es una plataforma \textbf{open source} de grado \textbf{empresarial}, que permite manejar un tecnología distribuida de ledger.\\
			\vspace{4mm}
			Tiene algunas \textbf{capacidades claves} diferentes con respecto a otros ledger distribuidos o a otras plataformas de blockchain.
		\end{block}
	\end{frame}

	\subsection{Componentes y características}

	\begin{frame}
		\frametitle{Private and permissioned}
		\textbf{Hiperledger Fabric} destaca por sobre otros sistemas de blockchain porque \textbf{es privada y autorizada}, esto es, los miembros de la red se registran a través de un Membership Service Provider (MSP) de confianza.\\
	\end{frame}

	\begin{frame}
		Entonces, si los participantes no pueden confiar completamente uno en el otro (por ejemplo, si son competidores en la misma industria), la red puede operar bajo el modelo de gobierno  basado en la confianza que existe entre los participantes, como lo es un acuerdo legal o un marco de referencia para manejar disputas.
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Pluggable}
		\textbf{Hyperledger Fabric} ofrece varias \textbf{opciones enchufables}. La información del ledger puede guardarse en múltiples formatos, los mecanismos de consenso se pueden intercambiar y se pueden tener diferentes Provedores de Servicio de Membresía (MSP).\\
		\vspace{4mm}
		Esto permite que la plataforma sea personalizada y se ajuste a casos de uso y modelos confiables particulares.
	\end{frame}

	\begin{frame}	
		Por ejemplo, dentro de una empresa o en una empresa operada por una autoridad de confianza, el protocolo de consenso tolerante a fallas bizantinas podría considerarse innecesario y hasta excesivo, en su lugar se podría pensar que el protocolo de consenso tolerante a fallas sería más apropiado.
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Channels}
		\textbf{Hyperledger Fabric} ofrece la posibilidad de crear \textbf{canales}, lo que permite que un grupo de participantes tenga su propio ledger de transacciones.\\
		\vspace{4mm}
		Esta capacidad es importante en redes donde algunos participantes pueden ser competidores y no quieren que cada transacción (pe, una oferta especial en un producto) sea conocida por cada participante.
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Shared Ledger}
		El ledger de \textbf{Hyperledger Fabric} comprende dos componentes: el \textbf{world state} y la \textbf{transaction log}. Cada participante tiene una copia del ledger de cada red a la que pertenece.\\
		\vspace{4mm}
		El world state representa la base de datos del ledger. La transaction log guarda la historia actualizada del world state. El ledger es, entonces, la combinación de la BD del world state y la historia de la transaction log.
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Smart contracts}
		Los \textbf{smart contracts} de \textbf{Hyperledger Fabric} están escritos en chaincode y son invocados por una aplicación externa a la blockchain. En la mayoría de los casos, el chaincode interactúa directamente con la base de datos del ledger (world state) y no con la log transaction.\\
		\vspace{4mm}
		El \textbf{chaincode} puede ser implementado \textbf{en lenguajes de programación de uso general} (como Java, Go y Node.js), por lo que no se requiere aprender un lenguaje de dominio específico.\\
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Privacy}
		\textbf{Hyperledger Fabric} permite crear tanto redes donde la \textbf{privacidad} (utilizando canales) es un requerimiento operacional clave, así como redes abiertas.
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Consensus}
		\textbf{Hyperledger Fabric} está diseñado para permitir que las redes elijan el \textbf{mecanismo de consenso} que mejor se acomode a la relación que existe entre los participantes.
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\textbf{Fabric} puede aprovechar los protocolos de consenso que \textbf{no requieren criptomonedas} nativas para incentivar la minería o la ejecución de contratos inteligentes. Evitar las criptomonedas \textbf{reduce} de manera significativa \textbf{el riesgo o los vectores de ataque}.\\
		\vspace{4mm}
		Además, la ausencia de las operaciones de minería criptográfica permite que la plataforma se pueda desplegar con prácticamente el mismo costo operacional que cualquier otro sistema distribuido. 
	\end{frame}

	\section{Instalación de Hyperledger Fabric v2.0}

	\begin{frame}
		Para poder instalar \textbf{Hyperledger Fabric} es necesario tener ciertas herramientas ya instaladas donde se va a ejecutar. Entonces, primero hay que verificar o instalar los \textbf{prerrequisitos de instalación}.
	\end{frame}

	\subsection{Prerrequisitos de instalación}

	\begin{frame}
		\frametitle{Prerrequisitos de instalación}
		Para poder desarrollar aplicaciones con Hyperledger Fabric se deben tener instaladas las siguientes herramientas:
		\begin{itemize}
			\item Git
			\item curl
			\item Docker y Docker Compose (versión 17.06.2-ce o superior)
			\item Go
			\item Node.js y NPM
			\item Python
		\end{itemize}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Git (\url{https://git-scm.com/downloads})}
		\textbf{Git} es un controlador de versiones distribuido, gratuito y de código abierto diseñado para manerjar proyectos de diferente tamaño con eficiencia.
		\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=.3]{git}
			\centering
		\end{figure}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{curl (\url{https://curl.haxx.se/download.html})}
		\textbf{curl} (Client URL) es una biblioteca y una herramienta de línea de comandos que permite transferir datos a través de diferentes protocolos.
		\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=.3]{curl}
			\centering
		\end{figure}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Docker (\url{https://www.docker.com/get-docker})}
		\textbf{Docker} es un contenedor de aplicaciones. Un contenedor es una unidad estándar de software que empaqueta código y todas sus dependencias para que la aplicación se ejecute de manera confiable y rápida en cualquier entorno de computadora.
		\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=.3]{docker}
			\centering
		\end{figure}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Docker Compose (\url{https://docs.docker.com/compose/install/})}
		\textbf{Compose} es una herramienta para definir y ejecutar múltiples contenedores de aplicaciones Docker. Docker-compose ya está incluida en Docker Desktop.
		\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=.3]{docker}
			\centering
		\end{figure}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Go (\url{https://golang.org/dl/})}
		\textbf{Go} es un lenguaje de programación de código abierto que permite crear software simple, confiable y eficiente.
		\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=.3]{go}
			\centering
		\end{figure}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Node.js (\url{https://nodejs.org/en/download/})}
		\textbf{Node.js} es un entorno de ejecución de JavaScript, de código abierto y multiplataforma, que permite ejecutar código JavaScript fuera de un navegador web.
		\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=.3]{nodejs}
			\centering
		\end{figure}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{NPM (\url{https://www.npmjs.com/get-npm})}
		\textbf{NPM} es un administrador de paquetes para el lenguaje de programación JavaScript. Es el administrador de paquetes por defecto de Node.js.
		\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=.3]{npm}
			\centering
		\end{figure}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Python (\url{https://www.python.org/downloads/})}
		\textbf{Python} lenguaje de programación interpretado, de alto nivel y de propósito general.
		\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=.3]{python}
			\centering
		\end{figure}
	\end{frame}

	\subsection{Instalación}

	\begin{frame}
		\frametitle{Instalación}
		Una vez instalados los prerrequisitos, se cuenta con el ambiente listo para descargar e instalar Hyperledger Fabric. Actualmente el proyecto no cuenta con un instalador de los binarios de Fabric, pero los ejemplos que se descargan poseen scripts de ejecución.
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Instalación}
		Para la instalación hay que ubicarse en la ruta donde se van a descargar los ejemplos y binarios de Fabric, hay que descargar los binarios y las imágenes:\\
		\begin{center}
			\setlength{\fboxrule}{1mm}
			\setlength{\fboxsep}{3mm}
			\framebox[9cm][c]{
					\includegraphics[scale=.7]{install_01}
			}
		\end{center}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Instalación}
		La instrucción anterior descarga y descomprime los binarios requeridos y específicos para la plataforma y los guarda en el repositorio (\textbf{fabric-samples}) dentro de la carpeta \textbf{bin}.
		\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=.5]{install_02}
			\centering
		\end{figure}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Instalación}
		Por último, hay que mapear la carpeta bin al PATH del sistema. Aquí es importante comentar que también go y go/bin deben estar en el PATH.\\
		\begin{center}
			\setlength{\fboxrule}{1mm}
			\setlength{\fboxsep}{3mm}
			\framebox[9cm][c]{
				\includegraphics[scale=.5]{install_03}
			}
		\end{center}
	\end{frame}

	\section{Hyperledger en acción}

	\begin{frame}
		\frametitle{Let's do it!}
		Una vez descargado Hyperledger Fabric ya es posible desplegar alguno de los proyectos que se descargaron.\\
		\vspace{4mm}
		En realidad, se descargaron imágenes y ejemplos Docker, esto es, contenedores con aplicaciones precargadas, las cuales se guardaron en la carpeta \textbf{fabric-samples}.
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Let's do it!}
		Vamos a trabajar con la red test-network que está dentro de la carpeta fabric-samples (cd fabric-samples/test-network).\\
		\vspace{4mm}
		En esa carpeta se encuentra el script \textit{network.sh}, el cual levanta una red Fabric utilizando las imágenes Docker descargadas. Para ver las opciones del script se puede ejecutar \textit{network.sh -h}
	\end{frame}

	\section{Referencias}

	\begin{frame} [allowframebreaks]
		\frametitle{Referencias}
		\nocite{hyper, docker}
		\bibliographystyle{plain}
		\bibliography{biblio}
	\end{frame}
\end{document}

### 2020-04-04 presentation/manual_hyperledyer.tex
upload presentation

\documentclass[12pt]{report}
% pre\'ambulo

\usepackage{lmodern}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[spanish,activeacute]{babel}
\usepackage[margin=1in,left=0.7in,right=0.7in,top=1in]{geometry}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{bussproofs}
\usepackage{lscape}
\usepackage{resizegather}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{ amssymb }

\title{Hyperledyer Fabric: Manual de instalación}
\author{René Dávila - Jorge Solano}
\date{ }

\begin{document}
	\maketitle
	% \LaTeX{}.
	\begin{center}
		\textbf{Manual de instalación de Hyperledger Fabric.}
	\end{center}

	\textbf{Prerequisitos}\\

	\begin{enumerate}
		\item Instalar git: \\https://git-scm.com/downloads.
		\item Instalar cURL: \\https://curl.haxx.se/download.html.
		\item Instalar Docker y Docker Compose (Se requiere la versión 17.06.2-ce o superior): 
		\\https://www.docker.com/get-docker.
		\item Instalar Go: \\https://golang.org/dl/. 
		\item Instalar Node.js y NPM: https://nodejs.org/en/download/.
		\item Instalar Python: https://www.python.org/downloads/.
	\end{enumerate}

	Para construir el escenario de la primera red en Hyperleadger Fabric es necesario, después de instalar los prerequisitos, instalar los ejemplos, binarios e imágenes Docker que se encuentran en https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/latest/install.html. Para ello hay que inicar Docker Desktop y ejecutar la línea instrucción:
	\begin{center}
		curl -sSL https://bit.ly/2ysbOFE | bash -s
	\end{center}

	La instrucción anterior descarga la carpeta \textit{fabric-samples} en la ubicación actual\\

	\begin{figure}[h]
		\includegraphics[scale=1]{fabric-samples}
		\centering
	\end{figure}

	\newpage
	La fábrica de ejemplos descarga varios proyectos con diferentes escenarios.

	\begin{figure}[h]
		\includegraphics[scale=1]{tree-fabric-samples}
		\centering
	\end{figure}

	\newpage
	Para iniciar se recomienda ejecutar el ejemplo test-network, el cual permite ejecutar nodos en la máquina local. Este proyecto también permite probar aplicaciones y contratos inteligentes.

	\begin{figure}[h]
		\includegraphics[scale=1]{tree-fabric-samples}
		\centering
	\end{figure}

	Si se ejecuta el script byfn.sh (build your first network) sin argumentos, como salida se obtiene una descripción de diversas opciones para ejecutar el ejemplo.\\

	\begin{figure}[h]
		\includegraphics[scale=0.6]{byfn-script}
		\centering
	\end{figure}

	\newpage
	Para generar la red \textbf{Artifacts} del ejemplo byfn hay que ejecutar el script con la opción generate (./byfn.sh generate), lo cual genera los certificados de las organizaciones (org1 y org2) y el canal de comunicación (mychannel).\\

	\begin{figure}[h]
		\includegraphics[scale=0.5]{byfn-generate}
		\centering
	\end{figure}

	\newpage
	Para levantar la red se ejecuta la instrucción ./byfn.sh up

\end{document}

### 2020-04-09 presentation/hyperledyer.tex
Slides until first-network complete.

@@
 \usepackage[document]{ragged2e}
+\usepackage{tikz}
+\usetikzlibrary{shapes,arrows,spy,positioning,snakes}
+\usepackage{verbatim} % comentarios
+\usepackage{tabulary} % tablas
 
@@
 \useoutertheme[footline=authortitle]{miniframes}
+\useoutertheme{infolines}
 \useinnertheme{circles}
@@
 
-\title[]{Introducción a Hyperledyer Fabric}
+\title[]{Introducción a Hyperledger Fabric}
 \subtitle{Fundamentos de blockchains}
 \author{René Dávila - Jorge Solano}
+%\institute{IIMAS}
 \date{ }
@@
 \begin{document}
-	\frame{\titlepage}
 	\EnableBpAbbreviations
 
+	\begin{frame}
+		\begin{center}
+			\includegraphics [width =0.2 \textwidth ]{iimas}
+		\end{center}
+		\titlepage 
+	\end{frame}
+
+%\begin{comment}
 	\section{Introducción}
@@
 		\begin{block}{Hyperledger project}
-			\textbf{Hiperledger Fabric} es uno de los \textbf{proyectos de blockchain en Hyperledger}, el cual (como otros) es un ledger que utiliza smart contracts y donde los participantes manejan las transacciones.
+			\textbf{Hiperledger Fabric} es uno de los \textbf{proyectos de blockchain en Hyperledger}, el cual es un ledger que utiliza smart contracts y donde los participantes manejan las transacciones.
 		\end{block}
@@
 		\vspace{4mm}
-		Cada uno de estos \textbf{nodos} mantiene una \textbf{copia del libro} mayor aplicando transacciones que han sido validadas mediante el protocolo de consenso, agrupadas en bloques que incluyen un hash que permite enlazar cada bloque con su bloque anterior.
+		Cada uno de estos \textbf{nodos} mantiene una \textbf{copia del libro mayor} aplicando transacciones que han sido validadas mediante el protocolo de consenso, agrupadas en bloques que incluyen un hash que permite enlazar cada bloque con su bloque anterior.
 	\end{frame}
@@
 		\begin{block}{Hyperledger Fabric v2.0}
-			Hyperledger Fabric es una plataforma \textbf{open source} de grado \textbf{empresarial}, que permite manejar un tecnología distribuida de ledger.\\
+			Hyperledger Fabric es una plataforma \textbf{open source} de grado \textbf{empresarial}, que permite manejar un tecnología distribuida de ledger (una blockchain).\\
 			\vspace{4mm}
@@
 	\begin{frame}
-		Entonces, si los participantes no pueden confiar completamente uno en el otro (por ejemplo, si son competidores en la misma industria), la red puede operar bajo el modelo de gobierno  basado en la confianza que existe entre los participantes, como lo es un acuerdo legal o un marco de referencia para manejar disputas.
+		Entonces, por ejemplo, si los participantes no pueden confiar completamente uno en el otro (por ejemplo, si son competidores en la misma industria), la red puede operar bajo el modelo de \textbf{gobierno  basado en la confianza} que existe entre los participantes, como lo es un acuerdo legal o un marco de referencia para manejar disputas.
 	\end{frame}
@@
 		\vspace{4mm}
-		Esto permite que la plataforma sea personalizada y se ajuste a casos de uso y modelos confiables particulares.
+		Esto permite que la plataforma sea \textbf{personalizada} y se ajuste a casos de uso y modelos confiables particulares.
 	\end{frame}
@@
 	\begin{frame}	
-		Por ejemplo, dentro de una empresa o en una empresa operada por una autoridad de confianza, el protocolo de consenso tolerante a fallas bizantinas podría considerarse innecesario y hasta excesivo, en su lugar se podría pensar que el protocolo de consenso tolerante a fallas sería más apropiado.
+		Por ejemplo, dentro de una empresa o en una empresa operada por una autoridad de confianza, el protocolo de consenso tolerante a fallas bizantinas podría considerarse innecesario y hasta excesivo, en su lugar se podría pensar que el \textbf{protocolo de consenso tolerante a fallas} sería más apropiado.
 	\end{frame}
@@
 La transaction log guarda la historia actualizada del world state.
-El ledger es, entonces, la combinación de la BD del world state y la historia de la transaction log.
+El ledger es, entonces, la combinación de la \textbf{BD} del world state y la historia de la \textbf{transaction log}.
 	\end{frame}
@@
 	\begin{frame}
-		Para poder instalar \textbf{Hyperledger Fabric} es necesario tener ciertas herramientas ya instaladas donde se va a ejecutar.
+		Para poder ejecutar los proyectos de \textbf{Hyperledger Fabric} es necesario tener ciertas herramientas ya instaladas.
 Entonces, primero hay que verificar o instalar los \textbf{prerrequisitos de instalación}.
@@
 		\frametitle{Git (\url{https://git-scm.com/downloads})}
-		\textbf{Git} es un controlador de versiones distribuido, gratuito y de código abierto diseñado para manerjar proyectos de diferente tamaño con eficiencia.
+		\textbf{Git} es un \textbf{controlador de versiones distribuido}, gratuito y de código abierto diseñado para manerjar proyectos de diferente tamaño con eficiencia.
 		\begin{figure}[h]
@@
 		\frametitle{curl (\url{https://curl.haxx.se/download.html})}
-		\textbf{curl} (Client URL) es una biblioteca y una herramienta de línea de comandos que permite transferir datos a través de diferentes protocolos.
+		\textbf{curl} (Client URL) es una biblioteca y una herramienta de línea de comandos que permite \textbf{transferir datos} a través de diferentes protocolos.
 		\begin{figure}[h]
@@
 		\frametitle{Docker (\url{https://www.docker.com/get-docker})}
-		\textbf{Docker} es un contenedor de aplicaciones.
+		\textbf{Docker} es un \textbf{contenedor de aplicaciones}.
 Un contenedor es una unidad estándar de software que empaqueta código y todas sus dependencias para que la aplicación se ejecute de manera confiable y rápida en cualquier entorno de computadora.
@@
 		\frametitle{Docker Compose (\url{https://docs.docker.com/compose/install/})}
-		\textbf{Compose} es una herramienta para definir y ejecutar múltiples contenedores de aplicaciones Docker. Docker-compose ya está incluida en Docker Desktop.
+		\textbf{Compose} es una herramienta para definir y \textbf{ejecutar múltiples contenedores de aplicaciones} Docker. Docker-compose ya está incluida en Docker Desktop.
 		\begin{figure}[h]
@@
 		\frametitle{Go (\url{https://golang.org/dl/})}
-		\textbf{Go} es un lenguaje de programación de código abierto que permite crear software simple, confiable y eficiente.
+		\textbf{Go} es un \textbf{lenguaje de programación} de código abierto que permite crear software simple, confiable y eficiente.
 		\begin{figure}[h]
@@
 		\frametitle{Node.js (\url{https://nodejs.org/en/download/})}
-		\textbf{Node.js} es un entorno de ejecución de JavaScript, de código abierto y multiplataforma, que permite ejecutar código JavaScript fuera de un navegador web.
+		\textbf{Node.js} es un \textbf{entorno de ejecución de JavaScript}, de código abierto y multiplataforma, que permite ejecutar código JavaScript fuera de un navegador web.
 		\begin{figure}[h]
@@
 		\frametitle{NPM (\url{https://www.npmjs.com/get-npm})}
-		\textbf{NPM} es un administrador de paquetes para el lenguaje de programación JavaScript. Es el administrador de paquetes por defecto de Node.js.
+		\textbf{NPM} es un \textbf{administrador de paquetes} para el lenguaje de programación JavaScript. Es el administrador de paquetes por defecto de Node.js.
 		\begin{figure}[h]
@@
 		\frametitle{Python (\url{https://www.python.org/downloads/})}
-		\textbf{Python} lenguaje de programación interpretado, de alto nivel y de propósito general.
+		\textbf{Python} \textbf{lenguaje de programación interpretado}dwcx, de alto nivel y de propósito general.
 		\begin{figure}[h]
@@
 		\frametitle{Instalación}
-		Una vez instalados los prerrequisitos, se cuenta con el ambiente listo para descargar e instalar Hyperledger Fabric.
+		Una vez \textbf{instalados los prerrequisitos}, se tiene el ambiente necesario para \textbf{descargar e instalar Hyperledger Fabric}.
 Actualmente el proyecto no cuenta con un instalador de los binarios de Fabric, pero los ejemplos que se descargan poseen scripts de ejecución.
@@
 		\frametitle{Instalación}
-		Para la instalación hay que ubicarse en la ruta donde se van a descargar los ejemplos y binarios de Fabric, hay que descargar los binarios y las imágenes:\\
+		Para la instalación simplemente hay que descargar los binarios y las imágenes de Fabric\\
 		\begin{center}
@@
 		\frametitle{Instalación}
-		La instrucción anterior descarga y descomprime los binarios requeridos y específicos para la plataforma y los guarda en el repositorio (\textbf{fabric-samples}) dentro de la carpeta \textbf{bin}.
+		La instrucción anterior descarga y descomprime los binarios requeridos y específicos para la plataforma y los guarda en el repositorio (\textbf{fabric-samples}) dentro de la \textbf{carpeta bin}.
 		\begin{figure}[h]
@@
 		\frametitle{Instalación}
-		Por último, hay que mapear la carpeta bin al PATH del sistema. Aquí es importante comentar que también go y go/bin deben estar en el PATH.\\
+		Por último, hay que mapear la carpeta \textbf{bin al PATH} del sistema. Aquí es importante comentar que también go y go/bin deben estar en el PATH.
 		\begin{center}
@@
 	\end{frame}
+%\end{comment}
 
@@
 	\begin{frame}
-		\frametitle{Let's do it!}
-		Una vez descargado Hyperledger Fabric ya es posible desplegar alguno de los proyectos que se descargaron.\\
+		Para iniciar con la implementación de una \textbf{blockchain empresarial} (particular) se requiere tener un diagrama general de las entidades \textbf{participantes y su interacción}.\\
+		\vspace{4mm}
+		A continuación se describirán todos los \textbf{elementos} que pueden interactuar \textbf{en Hyperledger Fabric}, a partir de un ejemplo genérico.
+	\end{frame}
+
+	\subsection{Contexto}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Contexto}
+		Se tienen 4 organizaciones (R1, R2, R3 y R4). R4 es el iniciador de la red (no hará transacciones de negocios). R1 y R2 tienen una comunicación privada en la red. De la misma manera R2 y R3.
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.3]{start_01}
+			\centering
+		\end{figure}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Contexto}
+		R1 tiene una aplicación cliente A1 que hace transacciones en C1. R2 tiene una A2 que hace transacciones en C1 y en C2. R3 tiene una A3 que hace transacciones en el C2.
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.3]{start_01}
+			\centering
+		\end{figure}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Contexto}
+		El peer node P1 tiene una copia del ledger L1 asociado con C1 y un contrato inteligente S5.
+El peer node P2 tienen una copia de L1 y S5 asociado a C1 y una copia de L2 y S6 asociado a C2.
+El peer node P3 tiene una copia de L2 y S6 asociado a C2.
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.3]{start_01}
+			\centering
+		\end{figure}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Contexto}
+		La red está gobernada de acuerdo a las políticas especificadas en la configuración de red NC4. Las políticas están bajo el control de R1 y R4.
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.3]{start_01}
+			\centering
+		\end{figure}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Contexto}
+		C1 está gobernado de acuerdo a las políticas especificadas en la configuración del canal CC1; el canal está gobernado por R1 y R2.
+C2 está gobernado por las políticas especificadas en la CC2; el canal está gobernado por R2 y R3.
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.3]{start_01}
+			\centering
+		\end{figure}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Contexto}
+		Hay un nodo de ordering service O4 que funge como un punto de administración de la red N.
+O4 soporta los canales de aplicación C1 y C2, con el fin de ordenar los bloques de transacciones para su distrubución.
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.3]{start_01}
+			\centering
+		\end{figure}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Contexto}
+		Ordering sevice
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.5]{start_02}
+			\centering
+		\end{figure}
+	\url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/orderer/ordering_service.html}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Contexto}
+		Cada una de las organizaciones tiene su propia Autoridad Certificadora CA.
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.3]{start_01}
+			\centering
+		\end{figure}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Contexto}
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.4]{start_01}
+			\centering
+		\end{figure}
+		\url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/network/network.html}
+	\end{frame}
+
+	\subsection{Ejecución}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Ejecución}
+		Una vez descargado Hyperledger Fabric ya es posible interactuar con alguno de los proyectos.\\
 		\vspace{4mm}
@@
 	\begin{frame}
-		\frametitle{Let's do it!}
-		Vamos a trabajar con la red test-network que está dentro de la carpeta fabric-samples (cd fabric-samples/test-network).\\
+		\frametitle{Ejecución}
+		Vamos a trabajar con el proyecto test-network que está dentro de la carpeta fabric-samples (cd fabric-samples/test-network).\\
 		\vspace{4mm}
 		En esa carpeta se encuentra el script \textit{network.sh}, el cual levanta una red Fabric utilizando las imágenes Docker descargadas.
-Para ver las opciones del script se puede ejecutar \textit{network.sh -h}
+Para ver el texto de ayuda del script se puede ejecutar \textit{network.sh -h}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.4]{start_05}
+			\centering
+		\end{figure}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Crear la red}
+		El siguiente comando levanta la red del proyecto \textbf{test-network}, la cual consiste en dos peer nodes y un nodo ordering service; todavía no se crea algún canal:
+		\begin{center}
+			\setlength{\fboxrule}{1mm}
+			\setlength{\fboxsep}{3mm}
+			\framebox[9cm][c]{
+				\textbf{./network.sh up}
+			}
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Listar contenedores}
+		En este momento se encuentran los contenedores Docker corriendo (los dos nodos y el nodo orden de servicio). El siguiente comando permite listar los contenedores en ejecución:
+		\begin{center}
+			\setlength{\fboxrule}{1mm}
+			\setlength{\fboxsep}{3mm}
+			\framebox[9cm][c]{
+				\textbf{docker ps -a}
+			}
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Consorcio}
+		\textbf{test-network} tiene  un consorcio (grupo de organizaciones)  con dos miembros Org1 y Org2, además de una organización que mantiene el orden de servicio (ordering service) en la red.\\
+		\vspace{4mm}
+		Los \textbf{peers nodes} son los componentes fundamentales en cualquier red Fabric.
+Ellos son los encargados de \textbf{almacenar} en el ledger de la \textbf{blockchain} y validar las transacciones antes de que se suban al ledger.
+Además, ellos \textbf{ejecutan los smart contracts} que son los que contienen la lógica del negocio.
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Ordering service}
+		Todas las redes Fabric deben incluir un nodo \textbf{ordering service}. Este nodo es el que decide el orden de las transacciones y las transacciones que se incluyen en un bloque.\\
+		\vspace{4mm}
+		Los \textbf{ordering nodes} hace uso de la configuración de la red (define las capacidades de la red) y los parámetros de configuración del canal.
+Por defecto, \textbf{ordering nodes} utilizan el algoritmo de consenso \textbf{Raft} (\url{https://raft.github.io}).
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Canales}
+		Actualmente, la red que está se está ejecutando cuenta con 2 peer nodes uno por cada organización (Org1 y Org2) y un ordering node.
+Ahora vamos a crear un \textbf{canal para las transacciones} entre el consorcio.\\
+		\vspace{4mm}
+		Recordemos que los canales son \textbf{enlaces privados de comunicación} entre miembros específicos de la red y cada canal tiene su propio ledger de la blockchain.
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Crear canal}
+		Para \textbf{crear un canal} entre las organizaciones Org1 y Org2 y unir los peer nodes al canal se debe ejecutar el siguiente comando:
+		\begin{center}
+			\setlength{\fboxrule}{1mm}
+			\setlength{\fboxsep}{3mm}
+			\framebox[9cm][c]{
+				\textbf{./network.sh createChannel [-c channel1]}
+			}
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Smart contract}
+		Para asegurar que una transacción creada a partir de un \textbf{smart contract} sea válida, ésta debe estar firmada por múltiples organizaciones.\\
+		\vspace{4mm}
+		En Fabric los smart contracts se despliegan en paquetes referidos como \textbf{chaincode}.
+El chaincode se \textbf{instala} en los peer nodes de la organización y después se \textbf{despliega} en el canal donde se ocupará.
+Los miembros del canal deben estar de acuerdo con su definición.
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Iniciar chaincode}
+		Para \textbf{crear un chaincode} en el canal desplegado se debe ejecutar el siguiente comando:
+		\begin{center}
+			\setlength{\fboxrule}{1mm}
+			\setlength{\fboxsep}{3mm}
+			\framebox[9cm][c]{
+				\textbf{./network.sh deployCC}
+			}
+		\end{center}
+		\textbf{deployCC} instala la chaincode de fabcar en peer0.org1.example.com y peer0.org2.example.com
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Crear nodo}
+		Se puede usar un \textbf{peer node CLI} para \textbf{interactuar con la red} (invocar smart contracts, actualizar canales, instalar y desplegar smart contracts).\\
+		\vspace{4mm}
+		Los \textbf{binarios de peer} están en la carpeta bin de fabric-samples, la cual \textbf{ya está en el PATH}. También se requiere poner en el PATH la variable FABRIC\_CFG\_PATH:
+		\begin{table}[h]
+			\centering
+			\resizebox{1\textwidth}{!} {
+				\begin{tabular}{ | l | }
+					\hline
+					export FABRIC\_CFG\_PATH=\$PWD/../config/\\
+					\hline
+				\end{tabular}
+			}
+		\end{table}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Crear nodo}
+		Hay que establecer las \textbf{variables de entorno para Org1}, para que CLI pueda operar con ella:\\
+		\begin{table}[h]
+			\centering
+			\resizebox{1\textwidth}{!} {
+				\begin{tabular}{ | l | }
+					\hline
+					Variables de entorno para Org1\\
+					\hline
+					export CORE\_PEER\_TLS\_ENABLED=true\\
+					export CORE\_PEER\_LOCALMSPID=``Org1MSP"\\
+					export CORE\_PEER\_TLS\_ROOTCERT\_FILE=\${PWD}/organizations/peerOrganizations/org1.example.com/peers/peer0.org1.example.com/tls/ca.crt\\
+					export CORE\_PEER\_MSPCONFIGPATH=\${PWD}/organizations/peerOrganizations/org1.example.com/users/Admin@org1.example.com/msp\\
+					export CORE\_PEER\_ADDRESS=localhost:7051\\
+					\hline
+				\end{tabular}
+			}
+		\end{table}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Interactuar con la red}
+		El nodo \textbf{CLI} puede \textbf{solicitar el ledger} del canal al que pertenece y hacer transacciones: \textbf{Consultar todos los carros}\\
+		\begin{table}[h]
+			\centering
+			\resizebox{1\textwidth}{!} {
+				\begin{tabular}{ | l | }
+					\hline
+					peer chaincode query -C mychannel -n fabcar -c '{``Args":[``queryAllCars"]}'\\
+					\hline
+				\end{tabular}
+			}
+		\end{table}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Interactuar con la red}
+		El nodo \textbf{CLI} puede \textbf{solicitar el ledger} del canal al que pertenece y hacer transacciones: \textbf{Cambiar dueño de un auto}\\
+		\begin{table}[h]
+			\centering
+			\resizebox{1\textwidth}{!} {
+				\begin{tabular}{ | l | }
+					\hline
+					peer chaincode invoke -o localhost:7050 --ordererTLSHostnameOverride\\
+					orderer.example.com --tls true --cafile\\
+					\${PWD}/organizations/ordererOrganizations/example.com/orderers/orderer.example.com/msp/tlscacerts/tlsca.example.com-cert.pem\\
+					-C mychannel -n fabcar --peerAddresses localhost:7051 --tlsRootCertFiles\\
+					\${PWD}/organizations/peerOrganizations/org1.example.com/peers/peer0.org1.example.com/tls/ca.crt\\
+					--peerAddresses localhost:9051 --tlsRootCertFiles\\ \${PWD}/organizations/peerOrganizations/org2.example.com/peers/peer0.org2.example.com/tls/ca.crt\\
+					-c '{``function":``changeCarOwner",``Args":[``CAR9",``Dave"]}'\\
+					\hline
+				\end{tabular}
+			}
+		\end{table}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Interactuar con la red}
+		Debido a que la política de la red requiere que Org1 y Org2 aprueben la transacción, el \textbf{chaincode invoca} a ambos \textbf{peers} utilizando un \textbf{certificado TLS}.\\
+		\vspace{4mm}
+		El \textbf{chaincode} se instala en los \textbf{peer nodes} de la organización y \textbf{después se despliega} en el canal donde se ocupará.
+Los miembros del canal deben estar de acuerdo con su definición.
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Validar cambios}
+		Ahora, se pueden \textbf{validar los cambios} en el ledger de la blockchain.
+En esta ocasión se va a utilizar el nodo \textbf{peer de Org2}, para ello hay que exportar las variables de entorno de Org2:\\
+		\begin{table}[h]
+			\centering
+			\resizebox{1\textwidth}{!} {
+				\begin{tabular}{ | l | }
+					\hline
+					Variables de entorno para Org2\\
+					\hline
+					export CORE\_PEER\_TLS\_ENABLED=true\\
+					export CORE\_PEER\_LOCALMSPID=``Org2MSP"\\
+					export CORE\_PEER\_TLS\_ROOTCERT\_FILE=\${PWD}/organizations/peerOrganizations/org2.example.com/peers/peer0.org2.example.com/tls/ca.crt\\
+					export CORE\_PEER\_MSPCONFIGPATH=\${PWD}/organizations/peerOrganizations/org2.example.com/users/Admin@org2.example.com/msp\\
+					export CORE\_PEER\_ADDRESS=localhost:9051\\
+					\hline
+				\end{tabular}
+			}
+		\end{table}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Validar cambios}
+		El nodo \textbf{CLI} puede \textbf{solicitar el ledger} del canal al que pertenece y hacer transacciones: \textbf{Consultar un carro}\\
+		\begin{table}[h]
+			\centering
+			\resizebox{1\textwidth}{!} {
+				\begin{tabular}{ | l | }
+					\hline
+					peer chaincode query -C mychannel -n fabcar -c '{``Args":[``queryCar",``CAR9"]}'\\
+					\hline
+				\end{tabular}
+			}
+		\end{table}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Dar de baja la red}
+		Para \textbf{terminar} un proyecto se debe \textbf{dar de baja la red}.
+El comando \textbf{down} detiene y elimina los nodos, los contendores, las organizaciones, el material criptográfico, los chaincodes, los registros Docker, los canales y los volúmenes Docker previamente ejecutados.
+		\begin{center}
+			\setlength{\fboxrule}{1mm}
+			\setlength{\fboxsep}{3mm}
+			\framebox[9cm][c]{
+				\textbf{./network.sh down}
+			}
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\subsection{Logspout}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Logspout (monitordocker.sh)}
+		Es una \textbf{bitácora} de cualquier evento en la red, esta herramienta \textbf{recolecta cualquier flujo de salida} de diferentes contenedores.
+El script está en commercial-paper/organization/digibank/configuration/cli/.
+Para \textbf{iniciar} el monitor:\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				./monitordocker.sh net\_test \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+		Para \textbf{detener} el monitor:
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				docker stop logspout \\
+				\hline 
+				docker rm logspout \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
 	\end{frame}

### 2020-04-10 presentation/hyperledyer.tex
Cambios a la presentación final. Se agregar un caso de estudio (papernet).

@@
 		\end{itemize}
+		\begin{center}
+			\tiny{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/prereqs.html}
+		\end{center}
 	\end{frame}
@@
 	\begin{frame}
-		\frametitle{Git (\url{https://git-scm.com/downloads})}
+		\frametitle{Git}
 		\textbf{Git} es un \textbf{controlador de versiones distribuido}, gratuito y de código abierto diseñado para manerjar proyectos de diferente tamaño con eficiencia.
@@
 		\end{figure}
+		\begin{center}
+			\tiny{\url{https://git-scm.com/downloads}}
+		\end{center}
 	\end{frame}
@@
 	\begin{frame}
-		\frametitle{curl (\url{https://curl.haxx.se/download.html})}
+		\frametitle{curl}
 		\textbf{curl} (Client URL) es una biblioteca y una herramienta de línea de comandos que permite \textbf{transferir datos} a través de diferentes protocolos.
@@
 		\end{figure}
+		\begin{center}
+			\tiny{\url{https://curl.haxx.se/download.html}}
+		\end{center}
 	\end{frame}
@@
 	\begin{frame}
-		\frametitle{Docker (\url{https://www.docker.com/get-docker})}
+		\frametitle{Docker}
 		\textbf{Docker} es un \textbf{contenedor de aplicaciones}.
@@
 		\end{figure}
+		\begin{center}
+			\tiny{\url{https://www.docker.com/get-docker}}
+		\end{center}
 	\end{frame}
@@
 	\begin{frame}
-		\frametitle{Docker Compose (\url{https://docs.docker.com/compose/install/})}
+		\frametitle{Docker Compose}
 		\textbf{Compose} es una herramienta para definir y \textbf{ejecutar múltiples contenedores de aplicaciones} Docker. Docker-compose ya está incluida en Docker Desktop.
@@
 		\end{figure}
+		\begin{center}
+			\tiny{\url{https://docs.docker.com/compose/install/}}
+		\end{center}
 	\end{frame}
@@
 	\begin{frame}
-		\frametitle{Go (\url{https://golang.org/dl/})}
+		\frametitle{Go}
 		\textbf{Go} es un \textbf{lenguaje de programación} de código abierto que permite crear software simple, confiable y eficiente.
@@
 		\end{figure}
+		\begin{center}
+			\tiny{\url{https://golang.org/dl/}}
+		\end{center}
 	\end{frame}
@@
 	\begin{frame}
-		\frametitle{Node.js (\url{https://nodejs.org/en/download/})}
+		\frametitle{Node.js}
 		\textbf{Node.js} es un \textbf{entorno de ejecución de JavaScript}, de código abierto y multiplataforma, que permite ejecutar código JavaScript fuera de un navegador web.
@@
 		\end{figure}
+		\begin{center}
+			\tiny{\url{https://nodejs.org/en/download/}}
+		\end{center}
 	\end{frame}
@@
 	\begin{frame}
-		\frametitle{NPM (\url{https://www.npmjs.com/get-npm})}
+		\frametitle{NPM}
 		\textbf{NPM} es un \textbf{administrador de paquetes} para el lenguaje de programación JavaScript. Es el administrador de paquetes por defecto de Node.js.
@@
 		\end{figure}
+		\begin{center}
+			\tiny{\url{https://www.npmjs.com/get-npm}}
+		\end{center}
 	\end{frame}
@@
 	\begin{frame}
-		\frametitle{Python (\url{https://www.python.org/downloads/})}
+		\frametitle{Python}
 		\textbf{Python} \textbf{lenguaje de programación interpretado}dwcx, de alto nivel y de propósito general.
@@
 		\end{figure}
+		\begin{center}
+			\tiny{\url{https://www.python.org/downloads/}}
+		\end{center}
 	\end{frame}
@@
 Actualmente el proyecto no cuenta con un instalador de los binarios de Fabric, pero los ejemplos que se descargan poseen scripts de ejecución.
+		\begin{center}
+			\tiny{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/install.html}
+		\end{center}
 	\end{frame}
@@
 		\end{figure}
-	\url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/orderer/ordering_service.html}
+		\begin{center}
+			\tiny{\url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/orderer/ordering_service.html}}
+		\end{center}
 	\end{frame}
@@
 		\end{figure}
-		\url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/network/network.html}
+		\begin{center}
+			\tiny{\url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/network/network.html}}
+		\end{center}
+
 	\end{frame}
@@
 		Los \textbf{ordering nodes} hace uso de la configuración de la red (define las capacidades de la red) y los parámetros de configuración del canal.
-Por defecto, \textbf{ordering nodes} utilizan el algoritmo de consenso \textbf{Raft} (\url{https://raft.github.io}).
+Por defecto, \textbf{ordering nodes} utilizan el algoritmo de consenso \textbf{Raft}.
 	\end{frame}
@@
 		Los \textbf{binarios de peer} están en la carpeta bin de fabric-samples, la cual \textbf{ya está en el PATH}. También se requiere poner en el PATH la variable FABRIC\_CFG\_PATH:
-		\begin{table}[h]
-			\centering
-			\resizebox{1\textwidth}{!} {
-				\begin{tabular}{ | l | }
-					\hline
-					export FABRIC\_CFG\_PATH=\$PWD/../config/\\
-					\hline
-				\end{tabular}
+		\begin{center}
+			\setlength{\fboxrule}{1mm}
+			\setlength{\fboxsep}{3mm}
+			\framebox[9cm][c]{
+				\textbf{\small{export FABRIC\_CFG\_PATH=\$PWD/../config/}}
 			}
-		\end{table}
+		\end{center}
 	\end{frame}
@@
 		El nodo \textbf{CLI} puede \textbf{solicitar el ledger} del canal al que pertenece y hacer transacciones: \textbf{Consultar todos los carros}\\
-		\begin{table}[h]
-			\centering
-			\resizebox{1\textwidth}{!} {
-				\begin{tabular}{ | l | }
-					\hline
-					peer chaincode query -C mychannel -n fabcar -c '{``Args":[``queryAllCars"]}'\\
-					\hline
-				\end{tabular}
+		\begin{center}
+			\setlength{\fboxrule}{1mm}
+			\setlength{\fboxsep}{3mm}
+			\framebox[9cm][c]{
+				\textbf{\tiny{peer chaincode query -C mychannel -n fabcar -c '{``Args":[``queryAllCars"]}'}}
 			}
-		\end{table}
+		\end{center}
 	\end{frame}
@@
 		El nodo \textbf{CLI} puede \textbf{solicitar el ledger} del canal al que pertenece y hacer transacciones: \textbf{Consultar un carro}\\
-		\begin{table}[h]
-			\centering
-			\resizebox{1\textwidth}{!} {
-				\begin{tabular}{ | l | }
-					\hline
-					peer chaincode query -C mychannel -n fabcar -c '{``Args":[``queryCar",``CAR9"]}'\\
-					\hline
-				\end{tabular}
+		\begin{center}
+			\setlength{\fboxrule}{1mm}
+			\setlength{\fboxsep}{3mm}
+			\framebox[9cm][c]{
+				\textbf{\tiny{peer chaincode query -C mychannel -n fabcar -c '{``Args":[``queryCar",``CAR9"]}'}}
 			}
-		\end{table}
+		\end{center}
 	\end{frame}
@@
 		\frametitle{Referencias}
-		\nocite{hyper, docker}
+		\nocite{hyper, docker, raft}
 		\bibliographystyle{plain}

### 2020-04-10 presentation/papernet.tex
Cambios a la presentación final. Se agregar un caso de estudio (papernet).

--- 2020-04-04 presentation/hyperledyer.tex
@@
 
-\title[]{Introducción a Hyperledyer Fabric}
+\title[]{Commercial paper}
 \subtitle{Fundamentos de blockchains}
 \author{René Dávila - Jorge Solano}
+%\institute{IIMAS}
 \date{ }
@@
 \begin{document}
-	\frame{\titlepage}
 	\EnableBpAbbreviations
 
-	\section{Introducción}
 	\begin{frame}
-		\begin{block}{Hyperledger project}
-			La Linux Foundation se caracteriza por nutrir proyectos \textbf{open source} de \textbf{open governance} que genera comunidades sostenibles fuertes y ecosistemas prósperos.\\
-			\vspace{4mm}
-			\textbf{Linux Foundation} creó el projecto \textbf{Hyperledger} en 2015 para avanzar en la industria de la tecnología de blockchain.
-		\end{block}
+		\begin{center}
+			\includegraphics [width =0.2 \textwidth ]{iimas}
+		\end{center}
+		\titlepage 
 	\end{frame}
 
+	\section{Commercial paper}
+
 	\begin{frame}
-		\begin{block}{Hyperledger project}
-			\textbf{Hiperledger Fabric} es uno de los \textbf{proyectos de blockchain en Hyperledger}, el cual (como otros) es un ledger que utiliza smart contracts y donde los participantes manejan las transacciones.
-		\end{block}
+		Diagrama de las organizaciones:
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.5]{papernet_01}
+			\centering
+		\end{figure}
+		Las organizaciones MagnetoCorp y DigiBank intercambian papeles comerciales en la red PaperNet.
 	\end{frame}
 
-	\subsection{Blockchain}
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Blockchain}
-		En términos generales, una \textbf{blockchain} se podría considerar como un \textbf{libro mayor} en el área contable \textbf{(ledger)}.
-Es un lugar donde se llevan a cabo transacciones inmutables dentro de una red de nodos distribuida.\\
-		\vspace{4mm}
-		Cada uno de estos \textbf{nodos} mantiene una \textbf{copia del libro} mayor aplicando transacciones que han sido validadas mediante el protocolo de consenso, agrupadas en bloques que incluyen un hash que permite enlazar cada bloque con su bloque anterior.
-	\end{frame}
-
-	\subsection{Criptomonedas}
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Criptomonedas}
-		La aplicación más reconocida de blockchain es la criptomoneda \textbf{Bitcoin}.\\
-		\vspace{4mm}
-		\textbf{Ethereum} es una criptomoneda alternativa, la cual integra muchas características de Bitcoin, pero agrega contratos inteligentes (smart contracts) con el fin de crear una plataforma para aplicaciones distribuidas.
-	\end{frame}
+	\subsection{PaperNet}
 
 	\begin{frame}
-		Tanto \textbf{Bitcoin} como \textbf{Ethereum} caen en la clasificación de blockchain, las cuales clasificaremos como tecnologías de \textbf{blockchain públicas y sin permiso}.
-Básicamente, son redes públicas, abiertas a cualquiera, donde los participantes interactúan de manera anónima.
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		Sin embargo, en muchos casos de \textbf{uso empresarial} la \textbf{identidad} de los participantes es un \textbf{requisito indispensable}, como por ejemplo en una transacción financiera, donde las regulaciones el Know Your Customer (KYC) y el Anti-Money Laundering (AML) deben seguirse de manera puntual.
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		Para el uso empresarial de blockchain se deben considerar los siguientes requerimientos:
-
-		\begin{itemize}
-			\item Cada participante debe identificarse y ser identificable.
-			\item Las redes deben estar autorizadas.
-			\item Alto rendimiento durante las transacciones.
-			\item Baja latencia en la confirmación de transacción.
-			\item Privacidad y confidencialidad de las transacciones y de la información de las transacciones.
-		\end{itemize}
-	\end{frame}
-
-	\section{Hyperledger Fabric v2.0}
-
-	\begin{frame}
-		\begin{block}{Hyperledger Fabric v2.0}
-			Hyperledger Fabric es una plataforma \textbf{open source} de grado \textbf{empresarial}, que permite manejar un tecnología distribuida de ledger.\\
-			\vspace{4mm}
-			Tiene algunas \textbf{capacidades claves} diferentes con respecto a otros ledger distribuidos o a otras plataformas de blockchain.
-		\end{block}
-	\end{frame}
-
-	\subsection{Componentes y características}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Private and permissioned}
-		\textbf{Hiperledger Fabric} destaca por sobre otros sistemas de blockchain porque \textbf{es privada y autorizada}, esto es, los miembros de la red se registran a través de un Membership Service Provider (MSP) de confianza.\\
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		Entonces, si los participantes no pueden confiar completamente uno en el otro (por ejemplo, si son competidores en la misma industria), la red puede operar bajo el modelo de gobierno  basado en la confianza que existe entre los participantes, como lo es un acuerdo legal o un marco de referencia para manejar disputas.
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Pluggable}
-		\textbf{Hyperledger Fabric} ofrece varias \textbf{opciones enchufables}.
-La información del ledger puede guardarse en múltiples formatos, los mecanismos de consenso se pueden intercambiar y se pueden tener diferentes Provedores de Servicio de Membresía (MSP).\\
-		\vspace{4mm}
-		Esto permite que la plataforma sea personalizada y se ajuste a casos de uso y modelos confiables particulares.
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}	
-		Por ejemplo, dentro de una empresa o en una empresa operada por una autoridad de confianza, el protocolo de consenso tolerante a fallas bizantinas podría considerarse innecesario y hasta excesivo, en su lugar se podría pensar que el protocolo de consenso tolerante a fallas sería más apropiado.
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Channels}
-		\textbf{Hyperledger Fabric} ofrece la posibilidad de crear \textbf{canales}, lo que permite que un grupo de participantes tenga su propio ledger de transacciones.\\
-		\vspace{4mm}
-		Esta capacidad es importante en redes donde algunos participantes pueden ser competidores y no quieren que cada transacción (pe, una oferta especial en un producto) sea conocida por cada participante.
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Shared Ledger}
-		El ledger de \textbf{Hyperledger Fabric} comprende dos componentes: el \textbf{world state} y la \textbf{transaction log}.
-Cada participante tiene una copia del ledger de cada red a la que pertenece.\\
-		\vspace{4mm}
-		El world state representa la base de datos del ledger.
-La transaction log guarda la historia actualizada del world state.
-El ledger es, entonces, la combinación de la BD del world state y la historia de la transaction log.
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Smart contracts}
-		Los \textbf{smart contracts} de \textbf{Hyperledger Fabric} están escritos en chaincode y son invocados por una aplicación externa a la blockchain.
-En la mayoría de los casos, el chaincode interactúa directamente con la base de datos del ledger (world state) y no con la log transaction.\\
-		\vspace{4mm}
-		El \textbf{chaincode} puede ser implementado \textbf{en lenguajes de programación de uso general} (como Java, Go y Node.js), por lo que no se requiere aprender un lenguaje de dominio específico.\\
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Privacy}
-		\textbf{Hyperledger Fabric} permite crear tanto redes donde la \textbf{privacidad} (utilizando canales) es un requerimiento operacional clave, así como redes abiertas.
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Consensus}
-		\textbf{Hyperledger Fabric} está diseñado para permitir que las redes elijan el \textbf{mecanismo de consenso} que mejor se acomode a la relación que existe entre los participantes.
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\textbf{Fabric} puede aprovechar los protocolos de consenso que \textbf{no requieren criptomonedas} nativas para incentivar la minería o la ejecución de contratos inteligentes.
-Evitar las criptomonedas \textbf{reduce} de manera significativa \textbf{el riesgo o los vectores de ataque}.\\
-		\vspace{4mm}
-		Además, la ausencia de las operaciones de minería criptográfica permite que la plataforma se pueda desplegar con prácticamente el mismo costo operacional que cualquier otro sistema distribuido. 
-	\end{frame}
-
-	\section{Instalación de Hyperledger Fabric v2.0}
-
-	\begin{frame}
-		Para poder instalar \textbf{Hyperledger Fabric} es necesario tener ciertas herramientas ya instaladas donde se va a ejecutar.
-Entonces, primero hay que verificar o instalar los \textbf{prerrequisitos de instalación}.
-	\end{frame}
-
-	\subsection{Prerrequisitos de instalación}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Prerrequisitos de instalación}
-		Para poder desarrollar aplicaciones con Hyperledger Fabric se deben tener instaladas las siguientes herramientas:
-		\begin{itemize}
-			\item Git
-			\item curl
-			\item Docker y Docker Compose (versión 17.06.2-ce o superior)
-			\item Go
-			\item Node.js y NPM
-			\item Python
-		\end{itemize}
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Git (\url{https://git-scm.com/downloads})}
-		\textbf{Git} es un controlador de versiones distribuido, gratuito y de código abierto diseñado para manerjar proyectos de diferente tamaño con eficiencia.
-		\begin{figure}[h]
-			\includegraphics[scale=.3]{git}
-			\centering
-		\end{figure}
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{curl (\url{https://curl.haxx.se/download.html})}
-		\textbf{curl} (Client URL) es una biblioteca y una herramienta de línea de comandos que permite transferir datos a través de diferentes protocolos.
-		\begin{figure}[h]
-			\includegraphics[scale=.3]{curl}
-			\centering
-		\end{figure}
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Docker (\url{https://www.docker.com/get-docker})}
-		\textbf{Docker} es un contenedor de aplicaciones.
-Un contenedor es una unidad estándar de software que empaqueta código y todas sus dependencias para que la aplicación se ejecute de manera confiable y rápida en cualquier entorno de computadora.
-		\begin{figure}[h]
-			\includegraphics[scale=.3]{docker}
-			\centering
-		\end{figure}
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Docker Compose (\url{https://docs.docker.com/compose/install/})}
-		\textbf{Compose} es una herramienta para definir y ejecutar múltiples contenedores de aplicaciones Docker. Docker-compose ya está incluida en Docker Desktop.
-		\begin{figure}[h]
-			\includegraphics[scale=.3]{docker}
-			\centering
-		\end{figure}
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Go (\url{https://golang.org/dl/})}
-		\textbf{Go} es un lenguaje de programación de código abierto que permite crear software simple, confiable y eficiente.
-		\begin{figure}[h]
-			\includegraphics[scale=.3]{go}
-			\centering
-		\end{figure}
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Node.js (\url{https://nodejs.org/en/download/})}
-		\textbf{Node.js} es un entorno de ejecución de JavaScript, de código abierto y multiplataforma, que permite ejecutar código JavaScript fuera de un navegador web.
-		\begin{figure}[h]
-			\includegraphics[scale=.3]{nodejs}
-			\centering
-		\end{figure}
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{NPM (\url{https://www.npmjs.com/get-npm})}
-		\textbf{NPM} es un administrador de paquetes para el lenguaje de programación JavaScript. Es el administrador de paquetes por defecto de Node.js.
-		\begin{figure}[h]
-			\includegraphics[scale=.3]{npm}
-			\centering
-		\end{figure}
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Python (\url{https://www.python.org/downloads/})}
-		\textbf{Python} lenguaje de programación interpretado, de alto nivel y de propósito general.
-		\begin{figure}[h]
-			\includegraphics[scale=.3]{python}
-			\centering
-		\end{figure}
-	\end{frame}
-
-	\subsection{Instalación}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Instalación}
-		Una vez instalados los prerrequisitos, se cuenta con el ambiente listo para descargar e instalar Hyperledger Fabric.
-Actualmente el proyecto no cuenta con un instalador de los binarios de Fabric, pero los ejemplos que se descargan poseen scripts de ejecución.
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Instalación}
-		Para la instalación hay que ubicarse en la ruta donde se van a descargar los ejemplos y binarios de Fabric, hay que descargar los binarios y las imágenes:\\
+		\frametitle{Peers y canal de comunicación}
+		En cd fabric-samples/test-network:\\
 		\begin{center}
-			\setlength{\fboxrule}{1mm}
-			\setlength{\fboxsep}{3mm}
-			\framebox[9cm][c]{
-					\includegraphics[scale=.7]{install_01}
-			}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(PaperNet admin)\$ ./network.sh up \\
+				\hline 
+				(PaperNet admin)\$ ./network.sh createChannel \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
 		\end{center}
@@
 	\begin{frame}
-		\frametitle{Instalación}
-		La instrucción anterior descarga y descomprime los binarios requeridos y específicos para la plataforma y los guarda en el repositorio (\textbf{fabric-samples}) dentro de la carpeta \textbf{bin}.
-		\begin{figure}[h]
-			\includegraphics[scale=.5]{install_02}
-			\centering
-		\end{figure}
+		\frametitle{Red docker net\_test}
+		En cd fabric-samples/commercial-paper\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(PaperNet admin)\$ ./network-starter.sh \\
+				\hline 
+				(PaperNet admin)\$ docker ps \\
+				\hline
+				(PaperNet admin)\$ docker network inspect net\_test \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+		peer0.org1.example.com $\rightarrow$ DigiBank\\
+		peer0.org2.example.com $\rightarrow$ MagnetoCorp
 	\end{frame}
@@
 	\begin{frame}
-		\frametitle{Instalación}
-		Por último, hay que mapear la carpeta bin al PATH del sistema. Aquí es importante comentar que también go y go/bin deben estar en el PATH.\\
+		\frametitle{Monitorear la red como MagnetoCorp}
+		En cd commercial-paper/organization/magnetocorp\\
 		\begin{center}
-			\setlength{\fboxrule}{1mm}
-			\setlength{\fboxsep}{3mm}
-			\framebox[9cm][c]{
-				\includegraphics[scale=.5]{install_03}
-			}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(MagnetoCorp admin)\$ ./monitordocker.sh net\_test [port\_number] \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
 		\end{center}
@@
 
-	\section{Hyperledger en acción}
+	\subsection{Chaincode}
 
 	\begin{frame}
-		\frametitle{Let's do it!}
-		Una vez descargado Hyperledger Fabric ya es posible desplegar alguno de los proyectos que se descargaron.\\
-		\vspace{4mm}
-		En realidad, se descargaron imágenes y ejemplos Docker, esto es, contenedores con aplicaciones precargadas, las cuales se guardaron en la carpeta \textbf{fabric-samples}.
+		\frametitle{Código del smart contract}
+		En cd commercial-paper/organization/magnetocorp\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(MagnetoCorp dev)\$ code contract \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
 	\end{frame}
@@
 	\begin{frame}
-		\frametitle{Let's do it!}
-		Vamos a trabajar con la red test-network que está dentro de la carpeta fabric-samples (cd fabric-samples/test-network).\\
-		\vspace{4mm}
-		En esa carpeta se encuentra el script \textit{network.sh}, el cual levanta una red Fabric utilizando las imágenes Docker descargadas.
-Para ver las opciones del script se puede ejecutar \textit{network.sh -h}
+		\frametitle{Ciclo de vida en Fabric}
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.4]{papernet_02}
+			\centering
+		\end{figure}
+		\begin{itemize}
+			\item El desarrollador empaqueta el chaincode ([1...n] smart contract)
+			\item El administrador instalar el chaincode en cada organización.
+			\item El administrador de cada organización debe aprobar el chaincode.
+			\item El administrador publica en el chaincode en el ledger del canal asociado.
+		\end{itemize}
+		{\tiny \url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/chaincode\_lifecycle.html\#chaincode-lifecycle} }
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Instalación y aprobación en MagnetoCorp}
+		En cd commercial-paper/organization/magnetocorp\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(MagnetoCorp dev)\$ code contract \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
 	\end{frame}
@@
 		\frametitle{Referencias}
-		\nocite{hyper, docker}
-		\bibliographystyle{plain}
-		\bibliography{biblio}
+		\begin{itemize}
+			\item \url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/tutorial/commercial\_paper.html\#prerequisites}
+		\end{itemize}
 	\end{frame}

### 2020-04-12 presentation/papernet.tex
papernet done

@@
 	\begin{frame}
-		\frametitle{Monitorear la red como MagnetoCorp}
+		\frametitle{Monitor de la red}
 		En cd commercial-paper/organization/magnetocorp\\
@@
 				\hline
-				(MagnetoCorp admin)\$ ./monitordocker.sh net\_test [port\_number] \\
+				(MagnetoCorp admin)\$ ./monitordocker.sh net\_test \\
 				\hline
@@
 
-	\subsection{Chaincode}
+	\subsection{Crear smart contract propio (MagnetoCorp)}
 
@@
 	\begin{frame}
-		\frametitle{Instalación y aprobación en MagnetoCorp}
-		En cd commercial-paper/organization/magnetocorp\\
+		\frametitle{Instalación y aprobación}
+		\textbf{Variables de entorno:} En cd commercial-paper/organization/magnetocorp hay que establecer las variables de entorno para que el administrador pueda instalar y aprobar el chaincode en la organización MagnetoCorp.\\
 		\begin{center}
@@
 				\hline
-				(MagnetoCorp dev)\$ code contract \\
+				(MagnetoCorp admin)\$ source magnetocorp.sh\\
 				\hline
@@
 		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Instalación y aprobación}
+		\textbf{Empaquetar chaincode:} El smart contract se puede empacar en un chaincode utilizando el comando peer lifecycle chaincode package.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(MagnetoCorp admin)\$ peer lifecycle chaincode package cp.tar.gz --lang node --path ./contract --label cp\_0\\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Instalación y aprobación}
+		\textbf{Instalar chaincode:} El smart contract se puede instalar utilizando el comando peer lifecycle chaincode install.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(MagnetoCorp admin)\$ peer lifecycle chaincode install cp.tar.gz\\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Instalación y aprobación}
+		\textbf{Aprobar chaincode:} MagnetoCorp debe aprobar el papercontract que se acaba de instalar con el package ID del contrato.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(MagnetoCorp admin)\$ peer lifecycle chaincode queryinstalled \\
+				\hline
+				(MagnetoCorp admin)\$ export PACKAGE\_ID=cp\_0:ffda9... \\
+				\hline
+				(MagnetoCorp admin)\$ peer lifecycle chaincode approveformyorg --orderer localhost:7050 --ordererTLSHostnameOverride orderer.example.com --channelID mychannel --name papercontract -v 0 --package-id \$PACKAGE\_ID --sequence 1 --tls --cafile \$ORDERER\_CA \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\subsection{Aprobar smart contract ajeno (DigiBank)}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Instalación y aprobación}
+		Por defecto, el ciclo de vida del chaincode en Fabric requiere que la mayoría de las organizaciones apruebe la definición de un chaincode en el canal.
+En este caso, se tienen 2 organizaciones, por lo tanto, se requiere que las 2 organizaciones apruebe el chaincode.
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Instalación y aprobación}
+		\textbf{Variables de entorno:} En cd commercial-paper/organization/digibank/ hay que establecer las variables de entorno para que el administrador de DigiBank pueda instalar y aprobar el papernet chaincode.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(DigiBank admin)\$ source digibank.sh\\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Instalación y aprobación}
+		\textbf{Empaquetar chaincode:} El smart contract se puede empacar en un chaincode utilizando el comando peer lifecycle chaincode package.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(DigiBank admin)\$ peer lifecycle chaincode package cp.tar.gz --lang node --path ./contract --label cp\_0\\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Instalación y aprobación}
+		\textbf{Instalar chaincode:} El smart contract se puede instalar utilizando el comando peer lifecycle chaincode install.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(DigiBank admin)\$ peer lifecycle chaincode install cp.tar.gz\\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Instalación y aprobación}
+		\textbf{Aprobar chaincode:} DigiBank debe aprobar el papercontract que se acaba de instalar con el package ID del contrato.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(DigiBank admin)\$ peer lifecycle chaincode queryinstalled \\
+				\hline
+				(DigiBank admin)\$ export PACKAGE\_ID=cp\_0:ffda9... \\
+				\hline
+				(DigiBank admin)\$ peer lifecycle chaincode approveformyorg --orderer localhost:7050 --ordererTLSHostnameOverride orderer.example.com --channelID mychannel --name papercontract -v 0 --package-id \$PACKAGE\_ID --sequence 1 --tls --cafile \$ORDERER\_CA \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\subsection{Publicar smart contract (DigiBank)}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Publicación}
+		Una vez que el contrato ha sido aprobado por la mayoría del consorcio (2/2) en el canal, se crea un nuevo contenedor docker para ejecutar el papercontract en los nodos de la red y así, éste pueda ser invocado por las aplicaciones cliente en el canal.
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Instalación y aprobación}
+		\textbf{Publicar papercontract:} Ya aprobado, el administrador de cualquier organización puede publicar el smart contract utilizando el comando peer lifecycle chaincode commit.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(DigiBank admin)\$ peer lifecycle chaincode commit -o localhost:7050 --ordererTLSHostnameOverride orderer.example.com --peerAddresses localhost:7051 --tlsRootCertFiles \${PEER0\_ORG1\_CA} --peerAddresses localhost:9051 --tlsRootCertFiles \${PEER0\_ORG2\_CA} --channelID mychannel --name papercontract -v 0 --sequence 1 --tls --cafile \$ORDERER\_CA --waitForEvent\\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\subsection{Emitir un papel comercial (MagnetoCorp)}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Diagrama para la emisión}
+		Para emitir el papel comercial MagnetoCorp utiliza su aplicación cliente llamada issue.js.
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.4]{papernet_03}
+			\centering
+		\end{figure}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Emisión}
+		En cd commercial-paper/organization/magnetocorp/application/ se pueden ver los archivos \textbf{addToWallet.js}, \textbf{issue.js} y \textbf{package.json}.\\
+		\vspace{4mm}
+		Isabella va a utilizar addToWallet.js para agregar su identidad al wallet (Certificado X.509).
+issue.js utilizará esa identidad para crear el papel comercial a nombre de MagnetoCorp invocando al papercontract.
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Emisión}
+		Como se puede observar al inicio del archivo \textbf{issue.js} se requieren ciertas dependencias las cuales están declaras en el archivo \textbf{package.json} y se pueden descargar con npm.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(Isabella)\$ npm install \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Emisión}
+		Ahora, Isabella debe agregar su credenciales X.509 a su wallet.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(Isabella)\$ node addToWallet.js \\
+				\hline
+				(Isabella)\$ ls ../identity/user/isabella/wallet/ \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Emisión}
+		Ahora sí, Isabella puede utilizar \textbf{issue.js} para enviar la transacción que emitirá el papel comercial 00001 de parte de MagnetoCorp.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(Isabella)\$ node issue.js \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\subsection{Comprar un papel comercial (DigiBank)}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Compra}
+		Para comprar el papel comercial que emitió MagnetoCorp, el usuario de DigiBank (Balaji) debe realizar una transacción de compra desde la aplicación de DigiBank.
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Compra}
+		En cd commercial-paper/organization/digibank/application/ se pueden ver los archivos \textbf{addToWallet.js}, \textbf{buy.js}, \textbf{package.json} y \textbf{redeem.js}\\
+		\vspace{4mm}
+		Balaji va a utilizar buy.js y redeem.js para comprar y, posteriormente, canjear el papel comercial que emitió MagnetoCorp.
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Compra}
+		Al igual que en MagnetoCorp, DigiBank debe instalar los paquetes declarados en \textbf{package.json} a través de npm.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(Balaji)\$ npm install \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Compra}
+		Ahora, Balaji debe agregar sus identidad a su wallet ejecutando el programa \textbf{addToWallet.js}.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(Balaji)\$ node addToWallet.js \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Compra}
+		Finalmente, Balaji puede usar \textbf{buy.js} para enviar la transacción para transferir el papel comercial de MagnetoCorp a DigiBank.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(Balaji)\$ node buy.js \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\subsection{Canjear el papel comercial (DigiBank)}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Compra}
+		La transacción final para el papel comercial será que DigiBank lo intercambie con MagnetoCorp. Para ello Balaji utilizará el \textbf{redeem.js}.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(Balaji)\$ node redeem.js \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\subsection{Limpiar el proyecto}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Compra}
+		En cd fabric-samples/commercial-paper.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(Balaji)\$ ./network-clean.sh \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+		Este script dará de baja los peers, los contenedores, el nodo ordering service y el logspout. Además, eliminará las identidades de Isabella y Balaji.
 	\end{frame}

### 2020-04-18 presentation/hyperledyer.tex
cambios a hyperledger.tex

@@
 Ellos son los encargados de \textbf{almacenar} en el ledger de la \textbf{blockchain} y validar las transacciones antes de que se suban al ledger.
-Además, ellos \textbf{ejecutan los smart contracts} que son los que contienen la lógica del negocio.
+Además, ellos \textbf{ejecutan los smart contracts} los cuales contienen la lógica del negocio.
 	\end{frame}
@@
 		\frametitle{Ordering service}
-		Todas las redes Fabric deben incluir un nodo \textbf{ordering service}. Este nodo es el que decide el orden de las transacciones y las transacciones que se incluyen en un bloque.\\
+		Todas las redes Fabric deben incluir un nodo \textbf{ordering service}. Este nodo es el que decide el orden y las transacciones que se incluyen en un bloque.\\
 		\vspace{4mm}
 		Los \textbf{ordering nodes} hace uso de la configuración de la red (define las capacidades de la red) y los parámetros de configuración del canal.
-Por defecto, \textbf{ordering nodes} utilizan el algoritmo de consenso \textbf{Raft}.
+Por defecto, los \textbf{ordering nodes} utilizan el algoritmo de consenso \textbf{Raft (\url{https://raft.github.io})}.
 	\end{frame}
@@
 		\frametitle{Canales}
-		Actualmente, la red que está se está ejecutando cuenta con 2 peer nodes uno por cada organización (Org1 y Org2) y un ordering node.
-Ahora vamos a crear un \textbf{canal para las transacciones} entre el consorcio.\\
+		La red que se está ejecutando cuenta con 2 peer nodes, uno por cada organización (Org1 y Org2), y un ordering node. Ahora vamos a crear un \textbf{canal para las transacciones} entre el consorcio.\\
 		\vspace{4mm}
@@
 			\framebox[9cm][c]{
-				\textbf{./network.sh createChannel [-c channel1]}
+				\textbf{./network.sh createChannel}
 			}
@@
 		\end{center}
-		\textbf{deployCC} instala la chaincode de fabcar en peer0.org1.example.com y peer0.org2.example.com
+		\textbf{deployCC} instala el chaincode de \textbf{fabcar} en peer0.org1.example.com y en peer0.org2.example.com y luego lo despliega en el canal.
 	\end{frame}
@@
 	\begin{frame}
-		\frametitle{Crear nodo}
-		Se puede usar un \textbf{peer node CLI} para \textbf{interactuar con la red} (invocar smart contracts, actualizar canales, instalar y desplegar smart contracts).\\
-		\vspace{4mm}
-		Los \textbf{binarios de peer} están en la carpeta bin de fabric-samples, la cual \textbf{ya está en el PATH}. También se requiere poner en el PATH la variable FABRIC\_CFG\_PATH:
+		\frametitle{Crear una aplicación cliente}
+		En este momento se puede usar una \textbf{aplicación CLI} para \textbf{interactuar con la red} (ejecutar smart contracts, actualizar canales, instalar y desplegar smart contracts).
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Crear una aplicación cliente}
+		Para crear a \textbf{CLI} se va a ocupar la aplicación peer que está en la carpeta \textbf{bin} de fabric-samples (ya en el PATH).
+También se requiere poner en el PATH la variable FABRIC\_CFG\_PATH para apuntar al archivo de configuración \textbf{core.yaml}:
 		\begin{center}
@@
 	\begin{frame}
-		\frametitle{Crear nodo}
-		Hay que establecer las \textbf{variables de entorno para Org1}, para que CLI pueda operar con ella:\\
+		\frametitle{Crear una aplicación cliente}
+		Después, se deben establecer las \textbf{variables de entorno} que permitiran operar a la aplicación CLI en la Org1:\\
 		\begin{table}[h]
@@
 		\frametitle{Interactuar con la red}
-		El nodo \textbf{CLI} puede \textbf{solicitar el ledger} del canal al que pertenece y hacer transacciones: \textbf{Consultar todos los carros}\\
-		\begin{center}
-			\setlength{\fboxrule}{1mm}
-			\setlength{\fboxsep}{3mm}
-			\framebox[9cm][c]{
-				\textbf{\tiny{peer chaincode query -C mychannel -n fabcar -c '{``Args":[``queryAllCars"]}'}}
+		Ahora, el nodo \textbf{CLI} puede \textbf{solicitar el ledger} del canal al que pertenece y hacer transacciones: \textbf{consultar todos los carros.}\\
+		\begin{table}[h]
+			\centering
+			\resizebox{1\textwidth}{!} {
+				\begin{tabular}{ | l | }
+					\hline
+					peer chaincode query -C mychannel -n fabcar -c '\{``Args":[``queryAllCars"]\}'\\
+					\hline
+				\end{tabular}
 			}
-		\end{center}
+		\end{table}
 	\end{frame}
@@
 		\frametitle{Interactuar con la red}
-		El nodo \textbf{CLI} puede \textbf{solicitar el ledger} del canal al que pertenece y hacer transacciones: \textbf{Cambiar dueño de un auto}\\
+		El nodo \textbf{CLI} puede \textbf{solicitar el ledger} del canal al que pertenece y hacer transacciones: \textbf{cambiar el dueño de un auto.}\\
 		\begin{table}[h]
@@
 					--peerAddresses localhost:9051 --tlsRootCertFiles\\ \${PWD}/organizations/peerOrganizations/org2.example.com/peers/peer0.org2.example.com/tls/ca.crt\\
-					-c '{``function":``changeCarOwner",``Args":[``CAR9",``Dave"]}'\\
+					-c '\{``function":``changeCarOwner",``Args":[``CAR9",``Dave"]\}'\\
 					\hline
@@
 		Ahora, se pueden \textbf{validar los cambios} en el ledger de la blockchain.
-En esta ocasión se va a utilizar el nodo \textbf{peer de Org2}, para ello hay que exportar las variables de entorno de Org2:\\
+En esta ocasión se va a utilizar el nodo \textbf{CLI de Org2}, para ello hay que exportar las variables de entorno de Org2:\\
 		\begin{table}[h]
@@
 		El nodo \textbf{CLI} puede \textbf{solicitar el ledger} del canal al que pertenece y hacer transacciones: \textbf{Consultar un carro}\\
-		\begin{center}
-			\setlength{\fboxrule}{1mm}
-			\setlength{\fboxsep}{3mm}
-			\framebox[9cm][c]{
-				\textbf{\tiny{peer chaincode query -C mychannel -n fabcar -c '{``Args":[``queryCar",``CAR9"]}'}}
+		\begin{table}[h]
+			\centering
+			\resizebox{1\textwidth}{!} {
+				\begin{tabular}{ | l | }
+					\hline
+					peer chaincode query -C mychannel -n fabcar -c '\{``Args":[``queryAllCars"]\}'\\
+					\hline
+				\end{tabular}
 			}
-		\end{center}
+		\end{table}
 	\end{frame}
@@
 			}
+		\end{center}
+		\begin{center}
+			\tiny{\url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/test\_network.html}}
 		\end{center}

### 2020-04-19 presentation/hw_hyperledger.tex
Modification to papernet file

\documentclass[12pt]{article}
\newcommand\tab[1][1cm]{\hspace*{#1}}
% pre\'ambulo

\usepackage{lmodern}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[spanish,activeacute]{babel}
\usepackage[margin=1in,left=0.7in,right=0.7in,top=1in]{geometry}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{bussproofs}
\usepackage{lscape}
\usepackage{resizegather}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{ amssymb }
\usepackage{hyperref}
\usepackage{titling}

\title{Introducción a Hyperledger\\Tarea}
\author{René Dávila - Jorge Solano}
\date{ }

\pretitle{%
	\begin{center}
		\LARGE
		\includegraphics[width=4cm,height=4cm]{iimas}\\[\bigskipamount]
	\end{center}
\posttitle{

\begin{document}
	%\includegraphics [width =0.2 \textwidth ]{iimas}
	\maketitle

	\begin{enumerate}
		\item En Hyperledger Fabric siempre debe existir un servicio de ordenamiento para la administración de la red. Describe como funciona ordering service en Fabric (\url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/orderer/ordering\_service.html}).

		\item Hyperledger, por defecto, utiliza el algoritmo Raft para llevar a cabo el consenso en la red Fabric. Describe el algoritmo de consenso Raft (\url{https://raft.github.io}).
	\end{enumerate}

\end{document}

### 2020-04-19 presentation/papernet.tex
Modification to papernet file

--- 2020-04-10 presentation/papernet.tex
@@
 	\EnableBpAbbreviations
-
 	\begin{frame}
@@
 		\end{figure}
-		Las organizaciones MagnetoCorp y DigiBank intercambian papeles comerciales en la red PaperNet.
+		Las organizaciones MagnetoCorp y DigiBank intercambian \textbf{papeles comerciales} en la red \textbf{PaperNet}.
 	\end{frame}
@@
 		\frametitle{Peers y canal de comunicación}
-		En cd fabric-samples/test-network:\\
-		\begin{center}
-			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
-				\hline
-				(PaperNet admin)\$ ./network.sh up \\
-				\hline 
-				(PaperNet admin)\$ ./network.sh createChannel \\
-				\hline
-			\end{tabulary} 
-		\end{center}
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.5]{papernet_02}
+			\centering
+		\end{figure}
 	\end{frame}
@@
 	\begin{frame}
-		\frametitle{Monitorear la red como MagnetoCorp}
-		En cd commercial-paper/organization/magnetocorp\\
+		\frametitle{Red docker net\_test}
+		Es importante validar que en la variable PATH se encuentre la carpeta \textbf{bin} de fabric-samples y que en la variable FABRIC\_CFG\_PATH se encuentre la carpeta \textbf{config}.
 		\begin{center}
@@
 				\hline
-				(MagnetoCorp admin)\$ ./monitordocker.sh net\_test [port\_number] \\
+				(PaperNet admin)\$ export PATH=\${PWD}/../bin:\${PWD}:\$PATH\\
+				\hline
+				(PaperNet admin)\$ export FABRIC\_CFG\_PATH=\$PWD/../config/\\
 				\hline
@@
 
-	\subsection{Chaincode}
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Monitor de la red}
+		Tanto el administrador de la red, como los administradores de cada organización pueden revisar la bitácora de actividades de la red constantemente.
+Ahora jugaremos el rol de Administrador de MagnetoCorp para monitorear la red, cd commercial-paper/organization/magnetocorp ejecutar:\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(MagnetoCorp admin)\$ ./configuration/cli/monitordocker.sh net\_test \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\subsection{Crear smart contract propio (MagnetoCorp)}
 
 	\begin{frame}
-		\frametitle{Código del smart contract}
+		\frametitle{Creación del contrato}
 		En cd commercial-paper/organization/magnetocorp\\
@@
 		\end{center}
+		Para ver cómo fue diseñado papercontract.js más a detalle se puede consultar:  \small{\url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/developapps/smartcontract.html}}
 	\end{frame}
@@
 		\begin{figure}[h]
-			\includegraphics[scale=.4]{papernet_02}
+			\includegraphics[scale=.4]{papernet_04}
 			\centering
@@
 		\begin{itemize}
+			\item Organización emisora
+			\begin{itemize}
 				\item El desarrollador empaqueta el chaincode ([1...n] smart contract)
 				\item El administrador instalar el chaincode en cada organización.
-			\item El administrador de cada organización debe aprobar el chaincode.
-			\item El administrador publica en el chaincode en el ledger del canal asociado.
+			\end{itemize}
+			\item Organización receptora
+			\begin{itemize}
+				\item El administrador debe aprobar el chaincode.
+				\item El administrador publica el chaincode en el ledger del canal asociado.
+			\end{itemize}
 		\end{itemize}
@@
 	\begin{frame}
-		\frametitle{Instalación y aprobación en MagnetoCorp}
-		En cd commercial-paper/organization/magnetocorp\\
+		\frametitle{Instalación}
+		\textbf{Variables de entorno:} En cd commercial-paper/organization/magnetocorp hay que establecer las variables de entorno para que el administrador pueda instalar y aprobar el chaincode en la organización MagnetoCorp.\\
 		\begin{center}
@@
 				\hline
-				(MagnetoCorp dev)\$ code contract \\
+				(MagnetoCorp admin)\$ source magnetocorp.sh \\
 				\hline
@@
 		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Instalación}
+		\textbf{Empaquetar el chaincode:} Para instalar el contrato, primero se debe empaquetar el smart contract en un chaincode.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(MagnetoCorp admin)\$ peer lifecycle chaincode package cp.tar.gz - -lang node - -path ./contract - -label cp\_0\\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Instalación}
+		\textbf{Instalar el chaincode:} Una vez generado el paquete se puede instalar en el peer node de la organización.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(MagnetoCorp admin)\$ peer lifecycle chaincode install cp.tar.gz\\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Aprobación}
+		\textbf{Package ID:} Para poder aprobar el contrato primero se debe obtener el packageID del chaincode que se acaba de instalar.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(MagnetoCorp admin)\$ peer lifecycle chaincode queryinstalled \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Aprobación}
+		\textbf{Guardar el package ID:} El package ID se va a ocupar en el siguiente paso, se puede guardar en una variable de entorno.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(MagnetoCorp admin)\$ export PACKAGE\_ID=cp\_0:ffda9... \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Aprobación}
+		\textbf{Aprobar el chaincode:} El administrador de MagnetoCorp debe aprobar el papercontract.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(MagnetoCorp admin)\$ peer lifecycle chaincode approveformyorg - -orderer localhost:7050 - -ordererTLSHostnameOverride orderer.example.com - -channelID mychannel - -name papercontract -v 0 - -package-id \$PACKAGE\_ID - -sequence 1 - -tls - -cafile \$ORDERER\_CA \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Aprobación}
+		La política de aprobación define el número de organizaciones que debe endosar (ejecutar y firmar) una transacción antes de determinarse como válida.\\
+		\vspace{4mm}
+		El contrato se aprobó por MagnetoCorp con la política por defecto de la red, la cual requiere que la mayoría de las organizaciones validen la transacción.
+Todas las transacciones, válidas o inválidas, se guardan en la blockchain, pero solo las válidas modifican el estado (\textbf{world state}).\\
+		\centering{\tiny{\url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/ledger/ledger.html}}}
+	\end{frame}
+
+	\subsection{Aprobar smart contract de terceros (DigiBank)}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Instalación}
+		Por defecto, el ciclo de vida del chaincode en Fabric requiere que la mayoría de las organizaciones apruebe la definición de un chaincode en el canal.
+En este caso, se tienen 2 organizaciones, por lo tanto, se requiere que las 2 organizaciones apruebe el chaincode.
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Instalación}
+		\textbf{Variables de entorno:} En cd commercial-paper/organization/digibank/ hay que establecer las variables de entorno para que el administrador de DigiBank pueda instalar y aprobar el papernet chaincode.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(DigiBank admin)\$ source digibank.sh\\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Instalación}
+		\textbf{Empaquetar el chaincode:} El smart contract se debe empacar en un chaincode.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(DigiBank admin)\$ peer lifecycle chaincode package cp.tar.gz - -lang node - -path ./contract - -label cp\_0\\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Instalación}
+		\textbf{Instalar el chaincode:} Ahora se puede instalar el chaincode empaquetado en la organización.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(DigiBank admin)\$ peer lifecycle chaincode install cp.tar.gz\\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Aprobación}
+		\textbf{Package ID:} Para poder aprobar el contrato primero se debe obtener el packageID del chaincode que se acaba de instalar.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(DigiBank admin)\$ peer lifecycle chaincode queryinstalled \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Aprobación}
+		\textbf{Guardar el package ID:} El package ID se va a ocupar en el siguiente paso, se puede guardar en una variable de entorno.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(DigiBank admin)\$ export PACKAGE\_ID=cp\_0:ffda9... \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Aprobación}
+		\textbf{Aprobar el chaincode:} El administrador de DigiBank debe aprobar el papercontract.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(DigiBank admin)\$ peer lifecycle chaincode approveformyorg --orderer localhost:7050 - -ordererTLSHostnameOverride orderer.example.com - -channelID mychannel - -name papercontract -v 0 - -package-id \$PACKAGE\_ID - -sequence 1 - -tls - -cafile \$ORDERER\_CA \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\subsection{Publicar smart contract (DigiBank)}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Publicación}
+		Una vez que el contrato ha sido aprobado por la mayoría del consorcio (2/2) en el canal, se envía la definición del chaincode al canal.\\
+		\vspace{4mm}
+		Ahora, el contrato inteligente CommercialPaper puede ser invocado por alguna aplicación cliente en el canal.
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Publicación}
+		\textbf{Publicar papercontract:} El administrador de cualquier organización puede publicar el smart contract en el canal.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(DigiBank admin)\$ peer lifecycle chaincode commit -o localhost:7050 - -ordererTLSHostnameOverride orderer.example.com - -peerAddresses localhost:7051 - -tlsRootCertFiles \${PEER0\_ORG1\_CA} - -peerAddresses localhost:9051 - -tlsRootCertFiles \${PEER0\_ORG2\_CA} - -channelID mychannel - -name papercontract -v 0 - -sequence 1 - -tls - -cafile \$ORDERER\_CA - -waitForEvent\\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\subsection{Emisión de papel comercial (MagnetoCorp)}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Diagrama de emisión}
+		MagnetoCorp utiliza su aplicación cliente \textbf{issue.js} y emitir el papel comercial .
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.4]{papernet_05}
+			\centering
+		\end{figure}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Emisión}
+		En cd commercial-paper/organization/magnetocorp/application/ se pueden ver los archivos \textbf{addToWallet.js}, \textbf{issue.js} y \textbf{package.json}.\\
+		\vspace{4mm}
+		Isabella va a utilizar addToWallet.js para agregar su identidad al wallet (Certificado X.509) y luego issue.js utilizará esa identidad para crear el papel comercial a nombre de MagnetoCorp invocando al papercontract.
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Emisión}
+		La aplicación cliente \textbf{issue.js} está escrita en javascript y se ejecutará en node.js. Los paquetes \textbf{js-yaml} y \textbf{fabric-network} se deben descargar de npm.\\
+		\vspace{4mm}
+		Los paquetes y las versiones necesarias están declaradas en el archivo \textbf{package.json}.
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(MagnetoCorp Isabella)\$ npm install \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Emisión}
+		Por convención, los paquetes descargados por \textbf{npm} se guardan en la carpeta \textbf{/node\_modules}, donde se ejecutó el comando.
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(MagnetoCorp Isabella)\$ ls \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Emisión}
+		Para que Isabella pueda ejecutar emitir el papel comercial \textbf{00001}, se deben agregar su credenciales X.509 a su wallet.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(MagnetoCorp Isabella)\$ node addToWallet.js \\
+				\hline
+				(MagnetoCorp Isabella)\$ ls ../identity/user/isabella/wallet/ \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Emisión}
+		Ahora sí, Isabella puede utilizar \textbf{issue.js} para enviar la transacción que emitirá el papel comercial \textbf{00001} de parte de MagnetoCorp.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(Isabella)\$ node issue.js \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\subsection{Comprar un papel comercial (DigiBank)}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Compra}
+		Para comprar el papel comercial que emitió MagnetoCorp, el usuario de DigiBank (Balaji) debe realizar una transacción de compra desde la aplicación de DigiBank.
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Compra}
+		En cd commercial-paper/organization/digibank/application/ se pueden ver los archivos \textbf{addToWallet.js}, \textbf{buy.js}, \textbf{package.json} y \textbf{redeem.js}\\
+		\vspace{4mm}
+		Balaji va a utilizar buy.js y redeem.js para comprar y, posteriormente, canjear el papel comercial que emitió MagnetoCorp.
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Compra}
+		Al igual que en MagnetoCorp, DigiBank debe instalar los paquetes declarados en \textbf{package.json} a través de npm.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(Balaji)\$ npm install \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Compra}
+		Para que Balaji pueda comprar el papel comercial, debe agregar sus identidad a su wallet ejecutando el programa \textbf{addToWallet.js}.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(Balaji)\$ node addToWallet.js \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Compra}
+		Finalmente, Balaji puede enviar la transacción \textbf{buy.js} para transferir (comprar) el papel comercial de MagnetoCorp a DigiBank.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(Balaji)\$ node buy.js \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\subsection{Canjear el papel comercial (DigiBank)}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Canjear}
+		La transacción final para el papel comercial \textbf{00001} será que DigiBank lo intercambie con MagnetoCorp. Para ello Balaji utilizará el \textbf{redeem.js}.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(Balaji)\$ node redeem.js \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\subsection{Limpiar el proyecto}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Limpiar}
+		En cd fabric-samples/commercial-paper.\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				(Balaji)\$ ./network-clean.sh \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+		Este script dará de baja los peers, los contenedores, el nodo ordering service y el logspout. Además, eliminará las identidades de Isabella y Balaji.
 	\end{frame}
@@
 		\begin{itemize}
-			\item \url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/tutorial/commercial\_paper.html\#prerequisites}
+			\item \url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/tutorial/commercial\_paper.html}
 		\end{itemize}

### 2020-04-19 presentation/script.tex
Modification to papernet file

\documentclass[12pt]{report}
\newcommand\tab[1][1cm]{\hspace*{#1}}
% pre\'ambulo

\usepackage{lmodern}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[spanish,activeacute]{babel}
\usepackage[margin=1in,left=0.7in,right=0.7in,top=1in]{geometry}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{bussproofs}
\usepackage{lscape}
\usepackage{resizegather}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{hyperref}

\title{Tarea Ethereum}
\author{Jorge Solano}
\date{ }

\begin{document}
	\textbf{Definiciones}
	\begin{enumerate}
		\item \textbf{Test network: } \url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/test_network.html}\\
		\item \textbf{Commercial paper: } \url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/tutorial/commercial\_paper.html}\\
		\item \textbf{goleveldb:} LevelDB es una base de datos llave/valor en Go.\\
		\item \textbf{CouchDB:} Es una base de datos open source, orientada a documentos y NoSQL, implementada en Erlang.\\
		\item \textbf{logspout:} Es la bitácora de los routers de los contenedores que se ejecutan en Docker \url{https://github.com/gliderlabs/logspout#logspout}.\\
		\item \textbf{Commercial-paper:}: En el smart contract papercontract.js\\
		%\begin{figure}[h]
		%	\includegraphics[scale=.7]{vul_01}
		%	\centering
		%\end{figure}
	\end{enumerate}

\end{document}

### 2020-04-20 presentation/papernet.tex
aplication client

@@
 
-\title[]{Commercial paper}
+\title[]{Client application \& Commercial paper}
 \subtitle{Fundamentos de blockchains}
@@
 
-	\section{Commercial paper}
+	\section{Aplicación cliente}
+
+	\begin{frame}
+		Comunicación entre una aplicación cliente y la red de blockchain.
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.4]{app_01}
+			\centering
+		\end{figure}
+		\centering{\tiny{\url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/developapps/application.html}}}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Levantar la red blockchain}
+		En la ubicación cd fabric-samples/fabcar se levanta la red \textbf{FabCar}
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				\$ ./startFabric.sh javascript \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Levantar la red blockchain}
+		\textbf{./startFabric.sh javascript} realiza las siguientes tareas:
+		\begin{itemize}
+			\item Despliega la red \textbf{test-network} de Fabric (2 peer nodes y un ordering service).
+			\item Utiliza \textbf{autoridades certificadoras} (CA) para crear los certificados y llaves de la aplicación.
+			\item \textbf{Instala el smart contract} de FabCar en el canal mychannel en su versión en JavaScript.
+			\item \textbf{Ejecuta el smart contract} para traer los datos iniciales al ledger.
+		\end{itemize}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Instalar la aplicación}
+		En la carpteta cd fabric-samples/fabcar/javascript se encuentran los programas que serán ejecutados por node.js. Para ello hay que instalar las dependencias necesarias.
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				\$ npm install \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Usuario administrador}
+		Se debe generar la llave pública, la llave privada y el certificado X.509 para admin utilizando el programa enroll.js.
+Este proceso utiliza una \textbf{Solicitud de firma de certificado}, primero se generan las llaves públicas y privadas de manera local y luego se envía la llave pública a la CA, la cual regresa un certificado codificado para ser usado por la aplicación.
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				\$ node enrollAdmin.js \\
+				\hline
+				\$ ls wallet/ \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Usuario cliente}
+		Ahora hay que crear una aplicación cliente para interactuar con la blockchain. 
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				\$ node registerUser.js \\
+				\hline
+				\$ ls wallet/ \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Solicitar el ledger}
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.4]{app_02}
+			\centering
+		\end{figure}
+		Los valores actuales del ledger están en el \textbf{world state}. El world state está representado como un conjunto llave-valor.
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Aplicación cliente}
+		El usuario appUser realiza la solicitud de todos los carros del ledger.
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				\$ node query.js \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.4]{app_03}
+			\centering
+		\end{figure}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Contrato FabCar}
+		En cd fabric-samples/chaincode/fabcar/javascript/lib se puede ver el smart contract de FabCar.
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				\$ code fabcar.js \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Actualizar el ledger}
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.4]{app_04}
+			\centering
+		\end{figure}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Crear un nuevo carro}
+		Vamos a crear un nuevo carro, para ello en cd fabric-samples/fabcar/javascript se tiene el programa invoke.js.
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				\$ code invoke.js \\
+				\hline
+				\$ node invoke.js \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Cambio de dueño}
+		Vamos a cambiar de dueño al nuevo carro que se creó, para ello en cd fabric-samples/fabcar/javascript se tiene el programa invoke.js en lugar de createCar se invocará changeCarOwner.
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				\$ await contract.submitTransaction('changeCarOwner', 'CAR12', 'Dave'); \\
+				\hline
+				\$ node invoke.js \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Limpiar}
+		Para terminar en cd fabric-samples/fabcar, es necesario dar de baja la red, las CA, los nodos peer y ordering y eliminar los wallet de usuario y administrador.
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				\$ ./networkDown.sh \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Referencia}
+		\begin{center}
+			\url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/write_first_app.html}
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\section{Papel comercial}
 
@@
 
-	\section{Referencias}
-
-	\begin{frame} [allowframebreaks]
-		\frametitle{Referencias}
-		\begin{itemize}
-			\item \url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/tutorial/commercial\_paper.html}
-		\end{itemize}
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Referencia}
+		\begin{center}
+			\url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/tutorial/commercial\_paper.html}
+		\end{center}
 	\end{frame}

### 2020-04-20 presentation/hyperledyer.tex
Adding Distributed Ledgers and some changes

@@
 	\begin{frame}
-		\begin{block}{Hyperledger project}
-			La Linux Foundation se caracteriza por nutrir proyectos \textbf{open source} de \textbf{open governance} que genera comunidades sostenibles fuertes y ecosistemas prósperos.\\
-			\vspace{4mm}
-			\textbf{Linux Foundation} creó el projecto \textbf{Hyperledger} en 2015 para avanzar en la industria de la tecnología de blockchain.
-		\end{block}
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\begin{block}{Hyperledger project}
-			\textbf{Hiperledger Fabric} es uno de los \textbf{proyectos de blockchain en Hyperledger}, el cual es un ledger que utiliza smart contracts y donde los participantes manejan las transacciones.
-		\end{block}
-	\end{frame}
-
-	\subsection{Blockchain}
-	\begin{frame}
 		\frametitle{Blockchain}
@@
 
-	\subsection{Criptomonedas}
 	\begin{frame}
@@
 		\end{itemize}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\begin{block}{Hyperledger project community}
+			La Linux Foundation se caracteriza por nutrir proyectos \textbf{open source} de \textbf{open governance} que genera comunidades sostenibles fuertes y ecosistemas prósperos.\\
+			\vspace{4mm}
+			\textbf{Linux Foundation} creó el projecto \textbf{Hyperledger} en 2015 para avanzar en la industria de la tecnología de blockchain.
+			\begin{figure}[h]
+				\includegraphics[scale=.3]{hyperledger_logo}
+				\centering
+			\end{figure}
+		\end{block}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\begin{block}{Hyperledger project community}
+			La comunidad ha desarrollado los siguientes \textbf{Distributed Ledgers}:
+
+			\begin{itemize}
+				\item \textbf{Hyperledger Besu}.
+				\item \textbf{Hyperledger Burrow}.
+				\item \textbf{Hyperledger Indy}.
+				\item \textbf{Hyperledger Iroha}.
+				\item \textbf{Hyperledger Sawtooth}.
+				\item \textbf{Hyperledger Fabric}.
+			\end{itemize}
+		\end{block}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\begin{block}{Hyperledger project community}
+			\textbf{Hyperledger Besu}, cliente \textit{Ethereum} basado en Java, alternativa para crear casos de uso de redes públicas y autorizadas.
+			\begin{itemize}
+				\item Usa tecnología Apache.
+				\item Usa redes de prueba Rinkeby, Ropsten y Görli.
+				\item Usa algoritmos de consenso PoW, PoA, IBFT.
+			\end{itemize}
+			\begin{figure}[h]
+				\includegraphics[scale=.3]{besu_logo}
+				\centering
+			\end{figure}
+		\end{block}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\begin{block}{Hyperledger project community}
+			\textbf{Hyperledger Burrow}, distribución completa de blockchain binario único centrado en la simplicidad, la velocidad y la ergonomía del desarrollador.
+			\begin{itemize}
+				\item Admite Smart Contracts basados en EVM y WASM.
+				\item Usa consenso BFT mediante el algoritmo Tendermint.
+			\end{itemize}
+			\begin{figure}[h]
+				\includegraphics[scale=.3]{burrow_logo}
+				\centering
+			\end{figure}
+		\end{block}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\begin{block}{Hyperledger project community}
+			\textbf{Hyperledger Indy}, proporciona herramientas, bibliotecas y componentes reutilizables para proporcionar identidades digitales arraigadas en blockchains u otros ledgers distribuidos.
+			\begin{itemize}
+				\item Tiene como objetivo interoperabilidad entre dominios administrativos o entre aplicaciones.
+				\item Interoperable con otras blockchain o de uso independiente para descentralización.
+			\end{itemize}
+			\begin{figure}[h]
+				\includegraphics[scale=.3]{indy_logo}
+				\centering
+			\end{figure}
+		\end{block}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\begin{block}{Hyperledger project community}
+			\textbf{Hyperledger Iroha}, está diseñado para ser simple y fácil de incorporar en proyectos de infraestructura o IoT que requieren tecnología de contabilidad distribuida.
+			\begin{itemize}
+				\item Construcción y diseño en C++ modular. 
+				\item Usa un algoritmo tolerante a fallas nuevo llamado YAC.
+			\end{itemize}
+			\begin{figure}[h]
+				\includegraphics[scale=.3]{iroha_logo}
+				\centering
+			\end{figure}
+		\end{block}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\begin{block}{Hyperledger project community}
+			\textbf{Hyperledger Sawtooth}, ofrece una arquitectura flexible y modular que separa el sistema central del dominio de la aplicación.
+			\begin{itemize}
+				\item Los contratos inteligentes pueden especificar las reglas de negocio para las aplicaciones.
+				\item Admite diversos algoritmos de consenso como PBFT o PoET.
+			\end{itemize}
+			\begin{figure}[h]
+				\includegraphics[scale=.3]{sawtooth_logo}
+				\centering
+			\end{figure}
+		\end{block}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\begin{block}{Hyperledger project community}
+			\textbf{Hyperledger Fabric} es uno de los \textbf{proyectos de blockchain en Hyperledger}, el cual es un ledger que utiliza smart contracts y donde los participantes manejan las transacciones.
+			\begin{figure}[h]
+				\includegraphics[scale=.3]{fabric_logo}
+				\centering
+			\end{figure}
+		\end{block}
 	\end{frame}

### 2020-04-20 presentation/hyperledyer.tex
New images and little fixes

@@
 		Cada uno de estos \textbf{nodos} mantiene una \textbf{copia del libro mayor} aplicando transacciones que han sido validadas mediante el protocolo de consenso, agrupadas en bloques que incluyen un hash que permite enlazar cada bloque con su bloque anterior.
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.4]{blockchain_figure}
+			\centering
+		\end{figure}
 	\end{frame}
@@
 		\textbf{Ethereum} es una criptomoneda alternativa, la cual integra muchas características de Bitcoin, pero agrega contratos inteligentes (smart contracts) con el fin de crear una plataforma para aplicaciones distribuidas.
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.2]{bitcoin_logo}
+			\centering
+			\includegraphics[scale=.2]{ethereum_logo}
+			\centering
+		\end{figure}
 	\end{frame}
@@
 Básicamente, son redes públicas, abiertas a cualquiera, donde los participantes interactúan de manera anónima.
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.7]{types_block}
+			\centering
+		\end{figure}
 	\end{frame}
@@
 		Sin embargo, en muchos casos de \textbf{uso empresarial} la \textbf{identidad} de los participantes es un \textbf{requisito indispensable}, como por ejemplo en una transacción financiera, donde las regulaciones el Know Your Customer (KYC) y el Anti-Money Laundering (AML) deben seguirse de manera puntual.
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.5]{kyc_logo}
+			\centering
+		\end{figure}
 	\end{frame}
@@
 		\frametitle{Private and permissioned}
-		\textbf{Hiperledger Fabric} destaca por sobre otros sistemas de blockchain porque \textbf{es privada y autorizada}, esto es, los miembros de la red se registran a través de un Membership Service Provider (MSP) de confianza.\\
+		\textbf{Hyperledger Fabric} destaca por sobre otros sistemas de blockchain porque \textbf{es privada y autorizada}, esto es, los miembros de la red se registran a través de un Membership Service Provider (MSP) de confianza.\\
 	\end{frame}
@@
 					\includegraphics[scale=.7]{install_01}
+			}
+			\framebox[9cm][c]{
+				\includegraphics[scale=.5]{install_04}
 			}

### 2020-04-20 presentation/hyperledyer.tex
More fixes
Adding Smart Contracts topic

@@
 \usepackage{tabulary} % tablas
+\usepackage[export]{adjustbox}
 
@@
 	\begin{frame}
-		Sin embargo, en muchos casos de \textbf{uso empresarial} la \textbf{identidad} de los participantes es un \textbf{requisito indispensable}, como por ejemplo en una transacción financiera, donde las regulaciones el Know Your Customer (KYC) y el Anti-Money Laundering (AML) deben seguirse de manera puntual.
+		En los casos de \textbf{uso empresarial} la \textbf{identidad} de los participantes es un \textbf{requisito indispensable}, como por ejemplo en una transacción financiera, donde las regulaciones el Know Your Customer (KYC) y el Anti-Money Laundering (AML) deben seguirse de manera puntual.
 		\begin{figure}[h]
@@
 		\end{itemize}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Smart Contracts}
+		Una red blockchain utiliza \textbf{Smart Contracts} para proporcionar acceso controlado al libro mayor.\\
+		\vspace{4mm}
+		No solo son un mecanismo clave para encapsular la información y mantenerla simple en toda la red, sino que también se pueden escribir para permitir a los participantes ejecutar ciertos aspectos de las transacciones automáticamente.
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Smart Contracts}
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.55]{smartcontract_figure}
+			\centering
+		\end{figure}
 	\end{frame}
@@
 		\frametitle{Python}
-		\textbf{Python} \textbf{lenguaje de programación interpretado}dwcx, de alto nivel y de propósito general.
+		\textbf{Python} \textbf{lenguaje de programación interpretado}, de alto nivel y de propósito general.
 		\begin{figure}[h]
@@
 	\begin{frame}
-		\frametitle{Smart contract}
+		\frametitle{Smart contract en Fabric}
 		Para asegurar que una transacción creada a partir de un \textbf{smart contract} sea válida, ésta debe estar firmada por múltiples organizaciones.\\

### 2020-04-21 presentation/hyperledyer.tex
Added Hyperledger Fabric Model

@@
 		Además, la ausencia de las operaciones de minería criptográfica permite que la plataforma se pueda desplegar con prácticamente el mismo costo operacional que cualquier otro sistema distribuido. 
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Modelo de Hyperledger Fabric}
+		\begin{itemize}
+			\item \textbf{Assets}.- las definiciones de activos permiten el intercambio de casi cualquier cosa con valor monetario a través de la red, desde alimentos enteros hasta autos antiguos y futuros de divisas.
+			\item \textbf{Chaincode}.- la ejecución de Chaincode se divide del orden de las transacciones, lo que limita los niveles requeridos de confianza y verificación en todos los tipos de nodos y optimiza la escalabilidad y el rendimiento de la red.
+			\item \textbf{Ledger Features}.- el ledger inmutable y compartido codifica todo el historial de transacciones para cada canal e incluye la capacidad de consulta similar a SQL para una auditoría eficiente y resolución de disputas.
+		\end{itemize}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Modelo de Hyperledger Fabric}
+		\begin{itemize}
+			\item \textbf{Privacy}.- los canales y la recopilación de datos privados permiten transacciones multilaterales privadas y confidenciales que generalmente requieren las empresas competidoras y las industrias reguladas que intercambian activos en una red común.
+			\item \textbf{Security \& Membership Services}.- la membresía autorizada proporciona una red blockchain confiable, donde los participantes saben que todas las transacciones pueden ser detectadas y rastreadas por reguladores y auditores autorizados.
+			\item \textbf{Consensus}.- un enfoque único para el consenso permite la flexibilidad y escalabilidad necesarias para la empresa.
+		\end{itemize}
 	\end{frame}

### 2020-04-21 presentation/hw_hyperledger.tex
homework

@@
 	\end{center}
-\posttitle{
+}
+\posttitle{}
 
@@
 		\item En Hyperledger Fabric siempre debe existir un servicio de ordenamiento para la administración de la red.
-Describe como funciona ordering service en Fabric (\url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/orderer/ordering\_service.html}).
+Describe como funciona ordering service en Fabric (\url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/orderer/ordering\_service.html}) (2.5 puntos).
 
-		\item Hyperledger, por defecto, utiliza el algoritmo Raft para llevar a cabo el consenso en la red Fabric. Describe el algoritmo de consenso Raft (\url{https://raft.github.io}).
+		\item Hyperledger, por defecto, utiliza el algoritmo Raft para llevar a cabo el consenso en la red Fabric. Describe el algoritmo de consenso Raft (\url{https://raft.github.io}) (2.5 puntos).
+
+		\item En la presentación papernet.pdf está el caso de uso Aplicación cliente (páginas 3-16). Tomando como base ese caso realiza lo siguiente (2.5 puntos):
+		\begin{enumerate}
+			\item Modifica el smart contract.\\
+			En fabric-samples/chaincode/fabcar/javascript/fabcar.js agrega un método al smart contract (ya sea de consulta o de modificación de la blockchain). Muestra la función que agregaste.
+			\item Invoca el método creado desde una aplicación cliente.\\
+			Si es de consulta utiliza el archivo fabric-samples/fabcar/javascript/query.js, si es de modificación utiliza el archivo fabric-samples/fabcar/javascript/invoke.js.
+Muestra la invocación que realizaste al método y agrega una captura de pantalla con la salida obtenida.
+		\end{enumerate}
+
+		\item En la presentación papernet.pdf está el caso de uso Papel comercial (páginas 18-62). Tomando como base ese caso realiza lo siguiente (2.5 puntos):
+		\begin{enumerate}
+			\item Instala y aprueba el contrato de parte de MagnetoCorp.\\
+			Sigue las instrucciones que vienen en la presentación de la página 18 a la página 61. Muestra los contenedores docker corriendo en tu máquina.
+			\item Emite un papel comercial de parte de MagnetoCorp.\\
+			Ahora, imita a Isabella y emite un papel comercial (páginas 46-51). Muestra qué pasa cuando invocas a issue.js y explica por qué pasa eso.
+		\end{enumerate}
 	\end{enumerate}

### 2020-04-21 presentation/hw_hyperledger.tex
Last changes

@@
 
-\title{Introducción a Hyperledger\\Tarea}
-\author{René Dávila - Jorge Solano}
+\title{Introducción a Hyperledger \\Tarea}
+\author{René Dávila (photographic\_ren@comunidad.unam.mx) \\ Jorge Solano (jrg.a.solano@gmail.com)}
 \date{ }
@@
 		\LARGE
-		\includegraphics[width=4cm,height=4cm]{iimas}\\[\bigskipamount]
+		\includegraphics[width=4cm,height=4cm]{iimas}
 	\end{center}
@@
 
-		\item En la presentación papernet.pdf está el caso de uso Aplicación cliente (páginas 3-16). Tomando como base ese caso realiza lo siguiente (2.5 puntos):
+		\item En la presentación hyperledger\_practico.pdf está el caso de uso Aplicación cliente (páginas 40-53). Tomando como base ese caso realiza lo siguiente (2.5 puntos):
 		\begin{enumerate}
@@
 			Si es de consulta utiliza el archivo fabric-samples/fabcar/javascript/query.js, si es de modificación utiliza el archivo fabric-samples/fabcar/javascript/invoke.js.
-Muestra la invocación que realizaste al método y agrega una captura de pantalla con la salida obtenida.
+Muestra la llamada que realizaste al método y agrega una captura de pantalla con la salida obtenida.
 		\end{enumerate}
 
-		\item En la presentación papernet.pdf está el caso de uso Papel comercial (páginas 18-62). Tomando como base ese caso realiza lo siguiente (2.5 puntos):
+		\item En la presentación papernet.pdf está el caso de uso Papel comercial (páginas 55-99). Tomando como base ese caso realiza lo siguiente (2.5 puntos):
 		\begin{enumerate}
 			\item Instala y aprueba el contrato de parte de MagnetoCorp.\\
-			Sigue las instrucciones que vienen en la presentación de la página 18 a la página 61. Muestra los contenedores docker corriendo en tu máquina.
+			Sigue las instrucciones que vienen en la presentación de la página 58 a la página 70. Muestra los contenedores docker corriendo en tu máquina.
 			\item Emite un papel comercial de parte de MagnetoCorp.\\
-			Ahora, imita a Isabella y emite un papel comercial (páginas 46-51). Muestra qué pasa cuando invocas a issue.js y explica por qué pasa eso.
+			Ahora, imita a Isabella y emite un papel comercial (páginas 83-88). Muestra qué pasa cuando ejecutas issue.js y explica por qué pasa eso.
 		\end{enumerate}

### 2020-04-21 presentation/hyperledyer.tex
Added Step by step analysis
Last changes

@@
 
-\AtBeginSection[] { 
+\AtBeginSection[allowframebreaks] { 
 	\begin{frame} 
@@
 %\end{comment}
-
-	\section{Hyperledger en acción}
-
-	\begin{frame}
-		Para iniciar con la implementación de una \textbf{blockchain empresarial} (particular) se requiere tener un diagrama general de las entidades \textbf{participantes y su interacción}.\\
-		\vspace{4mm}
-		A continuación se describirán todos los \textbf{elementos} que pueden interactuar \textbf{en Hyperledger Fabric}, a partir de un ejemplo genérico.
-	\end{frame}
-
-	\subsection{Contexto}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Contexto}
-		Se tienen 4 organizaciones (R1, R2, R3 y R4). R4 es el iniciador de la red (no hará transacciones de negocios). R1 y R2 tienen una comunicación privada en la red. De la misma manera R2 y R3.
-		\begin{figure}[h]
-			\includegraphics[scale=.3]{start_01}
-			\centering
-		\end{figure}
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Contexto}
-		R1 tiene una aplicación cliente A1 que hace transacciones en C1. R2 tiene una A2 que hace transacciones en C1 y en C2. R3 tiene una A3 que hace transacciones en el C2.
-		\begin{figure}[h]
-			\includegraphics[scale=.3]{start_01}
-			\centering
-		\end{figure}
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Contexto}
-		El peer node P1 tiene una copia del ledger L1 asociado con C1 y un contrato inteligente S5.
-El peer node P2 tienen una copia de L1 y S5 asociado a C1 y una copia de L2 y S6 asociado a C2.
-El peer node P3 tiene una copia de L2 y S6 asociado a C2.
-		\begin{figure}[h]
-			\includegraphics[scale=.3]{start_01}
-			\centering
-		\end{figure}
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Contexto}
-		La red está gobernada de acuerdo a las políticas especificadas en la configuración de red NC4. Las políticas están bajo el control de R1 y R4.
-		\begin{figure}[h]
-			\includegraphics[scale=.3]{start_01}
-			\centering
-		\end{figure}
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Contexto}
-		C1 está gobernado de acuerdo a las políticas especificadas en la configuración del canal CC1; el canal está gobernado por R1 y R2.
-C2 está gobernado por las políticas especificadas en la CC2; el canal está gobernado por R2 y R3.
-		\begin{figure}[h]
-			\includegraphics[scale=.3]{start_01}
-			\centering
-		\end{figure}
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Contexto}
-		Hay un nodo de ordering service O4 que funge como un punto de administración de la red N.
-O4 soporta los canales de aplicación C1 y C2, con el fin de ordenar los bloques de transacciones para su distrubución.
-		\begin{figure}[h]
-			\includegraphics[scale=.3]{start_01}
-			\centering
-		\end{figure}
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Contexto}
-		Ordering sevice
-		\begin{figure}[h]
-			\includegraphics[scale=.5]{start_02}
-			\centering
-		\end{figure}
-		\begin{center}
-			\tiny{\url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/orderer/ordering_service.html}}
-		\end{center}
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Contexto}
-		Cada una de las organizaciones tiene su propia Autoridad Certificadora CA.
-		\begin{figure}[h]
-			\includegraphics[scale=.3]{start_01}
-			\centering
-		\end{figure}
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Contexto}
-		\begin{figure}[h]
-			\includegraphics[scale=.4]{start_01}
-			\centering
-		\end{figure}
-		\begin{center}
-			\tiny{\url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/network/network.html}}
-		\end{center}
-
-	\end{frame}
-
-	\subsection{Ejecución}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Ejecución}
-		Una vez descargado Hyperledger Fabric ya es posible interactuar con alguno de los proyectos.\\
-		\vspace{4mm}
-		En realidad, se descargaron imágenes y ejemplos Docker, esto es, contenedores con aplicaciones precargadas, las cuales se guardaron en la carpeta \textbf{fabric-samples}.
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Ejecución}
-		Vamos a trabajar con el proyecto test-network que está dentro de la carpeta fabric-samples (cd fabric-samples/test-network).\\
-		\vspace{4mm}
-		En esa carpeta se encuentra el script \textit{network.sh}, el cual levanta una red Fabric utilizando las imágenes Docker descargadas.
-Para ver el texto de ayuda del script se puede ejecutar \textit{network.sh -h}
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\begin{figure}[h]
-			\includegraphics[scale=.4]{start_05}
-			\centering
-		\end{figure}
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Crear la red}
-		El siguiente comando levanta la red del proyecto \textbf{test-network}, la cual consiste en dos peer nodes y un nodo ordering service; todavía no se crea algún canal:
-		\begin{center}
-			\setlength{\fboxrule}{1mm}
-			\setlength{\fboxsep}{3mm}
-			\framebox[9cm][c]{
-				\textbf{./network.sh up}
-			}
-		\end{center}
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Listar contenedores}
-		En este momento se encuentran los contenedores Docker corriendo (los dos nodos y el nodo orden de servicio). El siguiente comando permite listar los contenedores en ejecución:
-		\begin{center}
-			\setlength{\fboxrule}{1mm}
-			\setlength{\fboxsep}{3mm}
-			\framebox[9cm][c]{
-				\textbf{docker ps -a}
-			}
-		\end{center}
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Consorcio}
-		\textbf{test-network} tiene  un consorcio (grupo de organizaciones)  con dos miembros Org1 y Org2, además de una organización que mantiene el orden de servicio (ordering service) en la red.\\
-		\vspace{4mm}
-		Los \textbf{peers nodes} son los componentes fundamentales en cualquier red Fabric.
-Ellos son los encargados de \textbf{almacenar} en el ledger de la \textbf{blockchain} y validar las transacciones antes de que se suban al ledger.
-Además, ellos \textbf{ejecutan los smart contracts} los cuales contienen la lógica del negocio.
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Ordering service}
-		Todas las redes Fabric deben incluir un nodo \textbf{ordering service}. Este nodo es el que decide el orden y las transacciones que se incluyen en un bloque.\\
-		\vspace{4mm}
-		Los \textbf{ordering nodes} hace uso de la configuración de la red (define las capacidades de la red) y los parámetros de configuración del canal.
-Por defecto, los \textbf{ordering nodes} utilizan el algoritmo de consenso \textbf{Raft (\url{https://raft.github.io})}.
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Canales}
-		La red que se está ejecutando cuenta con 2 peer nodes, uno por cada organización (Org1 y Org2), y un ordering node. Ahora vamos a crear un \textbf{canal para las transacciones} entre el consorcio.\\
-		\vspace{4mm}
-		Recordemos que los canales son \textbf{enlaces privados de comunicación} entre miembros específicos de la red y cada canal tiene su propio ledger de la blockchain.
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Crear canal}
-		Para \textbf{crear un canal} entre las organizaciones Org1 y Org2 y unir los peer nodes al canal se debe ejecutar el siguiente comando:
-		\begin{center}
-			\setlength{\fboxrule}{1mm}
-			\setlength{\fboxsep}{3mm}
-			\framebox[9cm][c]{
-				\textbf{./network.sh createChannel}
-			}
-		\end{center}
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Smart contract en Fabric}
-		Para asegurar que una transacción creada a partir de un \textbf{smart contract} sea válida, ésta debe estar firmada por múltiples organizaciones.\\
-		\vspace{4mm}
-		En Fabric los smart contracts se despliegan en paquetes referidos como \textbf{chaincode}.
-El chaincode se \textbf{instala} en los peer nodes de la organización y después se \textbf{despliega} en el canal donde se ocupará.
-Los miembros del canal deben estar de acuerdo con su definición.
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Iniciar chaincode}
-		Para \textbf{crear un chaincode} en el canal desplegado se debe ejecutar el siguiente comando:
-		\begin{center}
-			\setlength{\fboxrule}{1mm}
-			\setlength{\fboxsep}{3mm}
-			\framebox[9cm][c]{
-				\textbf{./network.sh deployCC}
-			}
-		\end{center}
-		\textbf{deployCC} instala el chaincode de \textbf{fabcar} en peer0.org1.example.com y en peer0.org2.example.com y luego lo despliega en el canal.
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Crear una aplicación cliente}
-		En este momento se puede usar una \textbf{aplicación CLI} para \textbf{interactuar con la red} (ejecutar smart contracts, actualizar canales, instalar y desplegar smart contracts).
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Crear una aplicación cliente}
-		Para crear a \textbf{CLI} se va a ocupar la aplicación peer que está en la carpeta \textbf{bin} de fabric-samples (ya en el PATH).
-También se requiere poner en el PATH la variable FABRIC\_CFG\_PATH para apuntar al archivo de configuración \textbf{core.yaml}:
-		\begin{center}
-			\setlength{\fboxrule}{1mm}
-			\setlength{\fboxsep}{3mm}
-			\framebox[9cm][c]{
-				\textbf{\small{export FABRIC\_CFG\_PATH=\$PWD/../config/}}
-			}
-		\end{center}
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Crear una aplicación cliente}
-		Después, se deben establecer las \textbf{variables de entorno} que permitiran operar a la aplicación CLI en la Org1:\\
-		\begin{table}[h]
-			\centering
-			\resizebox{1\textwidth}{!} {
-				\begin{tabular}{ | l | }
-					\hline
-					Variables de entorno para Org1\\
-					\hline
-					export CORE\_PEER\_TLS\_ENABLED=true\\
-					export CORE\_PEER\_LOCALMSPID=``Org1MSP"\\
-					export CORE\_PEER\_TLS\_ROOTCERT\_FILE=\${PWD}/organizations/peerOrganizations/org1.example.com/peers/peer0.org1.example.com/tls/ca.crt\\
-					export CORE\_PEER\_MSPCONFIGPATH=\${PWD}/organizations/peerOrganizations/org1.example.com/users/Admin@org1.example.com/msp\\
-					export CORE\_PEER\_ADDRESS=localhost:7051\\
-					\hline
-				\end{tabular}
-			}
-		\end{table}
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Interactuar con la red}
-		Ahora, el nodo \textbf{CLI} puede \textbf{solicitar el ledger} del canal al que pertenece y hacer transacciones: \textbf{consultar todos los carros.}\\
-		\begin{table}[h]
-			\centering
-			\resizebox{1\textwidth}{!} {
-				\begin{tabular}{ | l | }
-					\hline
-					peer chaincode query -C mychannel -n fabcar -c '\{``Args":[``queryAllCars"]\}'\\
-					\hline
-				\end{tabular}
-			}
-		\end{table}
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Interactuar con la red}
-		El nodo \textbf{CLI} puede \textbf{solicitar el ledger} del canal al que pertenece y hacer transacciones: \textbf{cambiar el dueño de un auto.}\\
-		\begin{table}[h]
-			\centering
-			\resizebox{1\textwidth}{!} {
-				\begin{tabular}{ | l | }
-					\hline
-					peer chaincode invoke -o localhost:7050 --ordererTLSHostnameOverride\\
-					orderer.example.com --tls true --cafile\\
-					\${PWD}/organizations/ordererOrganizations/example.com/orderers/orderer.example.com/msp/tlscacerts/tlsca.example.com-cert.pem\\
-					-C mychannel -n fabcar --peerAddresses localhost:7051 --tlsRootCertFiles\\
-					\${PWD}/organizations/peerOrganizations/org1.example.com/peers/peer0.org1.example.com/tls/ca.crt\\
-					--peerAddresses localhost:9051 --tlsRootCertFiles\\ \${PWD}/organizations/peerOrganizations/org2.example.com/peers/peer0.org2.example.com/tls/ca.crt\\
-					-c '\{``function":``changeCarOwner",``Args":[``CAR9",``Dave"]\}'\\
-					\hline
-				\end{tabular}
-			}
-		\end{table}
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Interactuar con la red}
-		Debido a que la política de la red requiere que Org1 y Org2 aprueben la transacción, el \textbf{chaincode invoca} a ambos \textbf{peers} utilizando un \textbf{certificado TLS}.\\
-		\vspace{4mm}
-		El \textbf{chaincode} se instala en los \textbf{peer nodes} de la organización y \textbf{después se despliega} en el canal donde se ocupará.
-Los miembros del canal deben estar de acuerdo con su definición.
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Validar cambios}
-		Ahora, se pueden \textbf{validar los cambios} en el ledger de la blockchain.
-En esta ocasión se va a utilizar el nodo \textbf{CLI de Org2}, para ello hay que exportar las variables de entorno de Org2:\\
-		\begin{table}[h]
-			\centering
-			\resizebox{1\textwidth}{!} {
-				\begin{tabular}{ | l | }
-					\hline
-					Variables de entorno para Org2\\
-					\hline
-					export CORE\_PEER\_TLS\_ENABLED=true\\
-					export CORE\_PEER\_LOCALMSPID=``Org2MSP"\\
-					export CORE\_PEER\_TLS\_ROOTCERT\_FILE=\${PWD}/organizations/peerOrganizations/org2.example.com/peers/peer0.org2.example.com/tls/ca.crt\\
-					export CORE\_PEER\_MSPCONFIGPATH=\${PWD}/organizations/peerOrganizations/org2.example.com/users/Admin@org2.example.com/msp\\
-					export CORE\_PEER\_ADDRESS=localhost:9051\\
-					\hline
-				\end{tabular}
-			}
-		\end{table}
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Validar cambios}
-		El nodo \textbf{CLI} puede \textbf{solicitar el ledger} del canal al que pertenece y hacer transacciones: \textbf{Consultar un carro}\\
-		\begin{table}[h]
-			\centering
-			\resizebox{1\textwidth}{!} {
-				\begin{tabular}{ | l | }
-					\hline
-					peer chaincode query -C mychannel -n fabcar -c '\{``Args":[``queryAllCars"]\}'\\
-					\hline
-				\end{tabular}
-			}
-		\end{table}
-	\end{frame}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Dar de baja la red}
-		Para \textbf{terminar} un proyecto se debe \textbf{dar de baja la red}.
-El comando \textbf{down} detiene y elimina los nodos, los contendores, las organizaciones, el material criptográfico, los chaincodes, los registros Docker, los canales y los volúmenes Docker previamente ejecutados.
-		\begin{center}
-			\setlength{\fboxrule}{1mm}
-			\setlength{\fboxsep}{3mm}
-			\framebox[9cm][c]{
-				\textbf{./network.sh down}
-			}
-		\end{center}
-		\begin{center}
-			\tiny{\url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/test\_network.html}}
-		\end{center}
-	\end{frame}
-
-	\subsection{Logspout}
-
-	\begin{frame}
-		\frametitle{Logspout (monitordocker.sh)}
-		Es una \textbf{bitácora} de cualquier evento en la red, esta herramienta \textbf{recolecta cualquier flujo de salida} de diferentes contenedores.
-El script está en commercial-paper/organization/digibank/configuration/cli/.
-Para \textbf{iniciar} el monitor:\\
-		\begin{center}
-			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
-				\hline
-				./monitordocker.sh net\_test \\
-				\hline
-			\end{tabulary} 
-		\end{center}
-		Para \textbf{detener} el monitor:
-		\begin{center}
-			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
-				\hline
-				docker stop logspout \\
-				\hline 
-				docker rm logspout \\
-				\hline
-			\end{tabulary} 
-		\end{center}
-	\end{frame}
-
-	\section{Referencias}
-
-	\begin{frame} [allowframebreaks]
-		\frametitle{Referencias}
-		\nocite{hyper, docker, raft}
-		\bibliographystyle{plain}
-		\bibliography{biblio}
-	\end{frame}
 \end{document}

### 2020-04-21 presentation/papernet.tex
Last changes

@@
 
-\title[]{Client application \& Commercial paper}
+\title[]{Hyperledger práctico}
 \subtitle{Fundamentos de blockchains}
@@
 		\titlepage 
+	\end{frame}
+
+	\section{Hyperledger en acción}
+
+	\begin{frame}
+		Para iniciar con la implementación de una \textbf{blockchain empresarial} (particular) se requiere tener un diagrama general de las entidades \textbf{participantes y su interacción}.\\
+		\vspace{4mm}
+		A continuación se describirán todos los \textbf{elementos} que pueden interactuar \textbf{en Hyperledger Fabric}, a partir de un ejemplo genérico.
+	\end{frame}
+
+	\subsection{Contexto}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Contexto}
+		Se tienen 4 organizaciones (R1, R2, R3 y R4). R4 es el iniciador de la red (no hará transacciones de negocios). R1 y R2 tienen una comunicación privada en la red. De la misma manera R2 y R3.
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.3]{start_01}
+			\centering
+		\end{figure}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Contexto}
+		R1 tiene una aplicación cliente A1 que hace transacciones en C1. R2 tiene una A2 que hace transacciones en C1 y en C2. R3 tiene una A3 que hace transacciones en el C2.
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.3]{start_01}
+			\centering
+		\end{figure}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Contexto}
+		El peer node P1 tiene una copia del ledger L1 asociado con C1 y un contrato inteligente S5.
+El peer node P2 tienen una copia de L1 y S5 asociado a C1 y una copia de L2 y S6 asociado a C2.
+El peer node P3 tiene una copia de L2 y S6 asociado a C2.
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.3]{start_01}
+			\centering
+		\end{figure}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Contexto}
+		La red está gobernada de acuerdo a las políticas especificadas en la configuración de red NC4. Las políticas están bajo el control de R1 y R4.
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.3]{start_01}
+			\centering
+		\end{figure}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Contexto}
+		C1 está gobernado de acuerdo a las políticas especificadas en la configuración del canal CC1; el canal está gobernado por R1 y R2.
+C2 está gobernado por las políticas especificadas en la CC2; el canal está gobernado por R2 y R3.
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.3]{start_01}
+			\centering
+		\end{figure}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Contexto}
+		Hay un nodo de ordering service O4 que funge como un punto de administración de la red N.
+O4 soporta los canales de aplicación C1 y C2, con el fin de ordenar los bloques de transacciones para su distrubución.
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.3]{start_01}
+			\centering
+		\end{figure}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Contexto}
+		Ordering sevice
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.5]{start_02}
+			\centering
+		\end{figure}
+		\begin{center}
+			\tiny{\url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/orderer/ordering_service.html}}
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Contexto}
+		Cada una de las organizaciones tiene su propia Autoridad Certificadora CA.
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.3]{start_01}
+			\centering
+		\end{figure}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Contexto}
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.4]{start_01}
+			\centering
+		\end{figure}
+		\begin{center}
+			\tiny{\url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/network/network.html}}
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Contexto}
+		Análisis paso a paso previo a ejecución.
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.5]{start_03}
+			\centering
+		\end{figure}
+	\end{frame}
+
+	\subsection{Ejecución}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Ejecución}
+		Una vez descargado Hyperledger Fabric ya es posible interactuar con alguno de los proyectos.\\
+		\vspace{4mm}
+		En realidad, se descargaron imágenes y ejemplos Docker, esto es, contenedores con aplicaciones precargadas, las cuales se guardaron en la carpeta \textbf{fabric-samples}.
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Ejecución}
+		Vamos a trabajar con el proyecto test-network que está dentro de la carpeta fabric-samples (cd fabric-samples/test-network).\\
+		\vspace{4mm}
+		En esa carpeta se encuentra el script \textit{network.sh}, el cual levanta una red Fabric utilizando las imágenes Docker descargadas.
+Para ver el texto de ayuda del script se puede ejecutar \textit{network.sh -h}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\begin{figure}[h]
+			\includegraphics[scale=.4]{start_05}
+			\centering
+		\end{figure}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Crear la red}
+		El siguiente comando levanta la red del proyecto \textbf{test-network}, la cual consiste en dos peer nodes y un nodo ordering service; todavía no se crea algún canal:
+		\begin{center}
+			\setlength{\fboxrule}{1mm}
+			\setlength{\fboxsep}{3mm}
+			\framebox[9cm][c]{
+				\textbf{./network.sh up}
+			}
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Listar contenedores}
+		En este momento se encuentran los contenedores Docker corriendo (los dos nodos y el nodo orden de servicio). El siguiente comando permite listar los contenedores en ejecución:
+		\begin{center}
+			\setlength{\fboxrule}{1mm}
+			\setlength{\fboxsep}{3mm}
+			\framebox[9cm][c]{
+				\textbf{docker ps -a}
+			}
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Consorcio}
+		\textbf{test-network} tiene  un consorcio (grupo de organizaciones)  con dos miembros Org1 y Org2, además de una organización que mantiene el orden de servicio (ordering service) en la red.\\
+		\vspace{4mm}
+		Los \textbf{peers nodes} son los componentes fundamentales en cualquier red Fabric.
+Ellos son los encargados de \textbf{almacenar} en el ledger de la \textbf{blockchain} y validar las transacciones antes de que se suban al ledger.
+Además, ellos \textbf{ejecutan los smart contracts} los cuales contienen la lógica del negocio.
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Ordering service}
+		Todas las redes Fabric deben incluir un nodo \textbf{ordering service}. Este nodo es el que decide el orden y las transacciones que se incluyen en un bloque.\\
+		\vspace{4mm}
+		Los \textbf{ordering nodes} hace uso de la configuración de la red (define las capacidades de la red) y los parámetros de configuración del canal.
+Por defecto, los \textbf{ordering nodes} utilizan el algoritmo de consenso \textbf{Raft (\url{https://raft.github.io})}.
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Canales}
+		La red que se está ejecutando cuenta con 2 peer nodes, uno por cada organización (Org1 y Org2), y un ordering node. Ahora vamos a crear un \textbf{canal para las transacciones} entre el consorcio.\\
+		\vspace{4mm}
+		Recordemos que los canales son \textbf{enlaces privados de comunicación} entre miembros específicos de la red y cada canal tiene su propio ledger de la blockchain.
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Crear canal}
+		Para \textbf{crear un canal} entre las organizaciones Org1 y Org2 y unir los peer nodes al canal se debe ejecutar el siguiente comando:
+		\begin{center}
+			\setlength{\fboxrule}{1mm}
+			\setlength{\fboxsep}{3mm}
+			\framebox[9cm][c]{
+				\textbf{./network.sh createChannel}
+			}
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Smart contract en Fabric}
+		Para asegurar que una transacción creada a partir de un \textbf{smart contract} sea válida, ésta debe estar firmada por múltiples organizaciones.\\
+		\vspace{4mm}
+		En Fabric los smart contracts se despliegan en paquetes referidos como \textbf{chaincode}.
+El chaincode se \textbf{instala} en los peer nodes de la organización y después se \textbf{despliega} en el canal donde se ocupará.
+Los miembros del canal deben estar de acuerdo con su definición.
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Iniciar chaincode}
+		Para \textbf{crear un chaincode} en el canal desplegado se debe ejecutar el siguiente comando:
+		\begin{center}
+			\setlength{\fboxrule}{1mm}
+			\setlength{\fboxsep}{3mm}
+			\framebox[9cm][c]{
+				\textbf{./network.sh deployCC}
+			}
+		\end{center}
+		\textbf{deployCC} instala el chaincode de \textbf{fabcar} en peer0.org1.example.com y en peer0.org2.example.com y luego lo despliega en el canal.
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Crear una aplicación cliente}
+		En este momento se puede usar una \textbf{aplicación CLI} para \textbf{interactuar con la red} (ejecutar smart contracts, actualizar canales, instalar y desplegar smart contracts).
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Crear una aplicación cliente}
+		Para crear a \textbf{CLI} se va a ocupar la aplicación peer que está en la carpeta \textbf{bin} de fabric-samples (ya en el PATH).
+También se requiere poner en el PATH la variable FABRIC\_CFG\_PATH para apuntar al archivo de configuración \textbf{core.yaml}:
+		\begin{center}
+			\setlength{\fboxrule}{1mm}
+			\setlength{\fboxsep}{3mm}
+			\framebox[9cm][c]{
+				\textbf{\small{export FABRIC\_CFG\_PATH=\$PWD/../config/}}
+			}
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Crear una aplicación cliente}
+		Después, se deben establecer las \textbf{variables de entorno} que permitiran operar a la aplicación CLI en la Org1:\\
+		\begin{table}[h]
+			\centering
+			\resizebox{1\textwidth}{!} {
+				\begin{tabular}{ | l | }
+					\hline
+					Variables de entorno para Org1\\
+					\hline
+					export CORE\_PEER\_TLS\_ENABLED=true\\
+					export CORE\_PEER\_LOCALMSPID=``Org1MSP"\\
+					export CORE\_PEER\_TLS\_ROOTCERT\_FILE=\${PWD}/organizations/peerOrganizations/org1.example.com/peers/peer0.org1.example.com/tls/ca.crt\\
+					export CORE\_PEER\_MSPCONFIGPATH=\${PWD}/organizations/peerOrganizations/org1.example.com/users/Admin@org1.example.com/msp\\
+					export CORE\_PEER\_ADDRESS=localhost:7051\\
+					\hline
+				\end{tabular}
+			}
+		\end{table}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Interactuar con la red}
+		Ahora, el nodo \textbf{CLI} puede \textbf{solicitar el ledger} del canal al que pertenece y hacer transacciones: \textbf{consultar todos los carros.}\\
+		\begin{table}[h]
+			\centering
+			\resizebox{1\textwidth}{!} {
+				\begin{tabular}{ | l | }
+					\hline
+					peer chaincode query -C mychannel -n fabcar -c '\{``Args":[``queryAllCars"]\}'\\
+					\hline
+				\end{tabular}
+			}
+		\end{table}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Interactuar con la red}
+		El nodo \textbf{CLI} puede \textbf{solicitar el ledger} del canal al que pertenece y hacer transacciones: \textbf{cambiar el dueño de un auto.}\\
+		\begin{table}[h]
+			\centering
+			\resizebox{1\textwidth}{!} {
+				\begin{tabular}{ | l | }
+					\hline
+					peer chaincode invoke -o localhost:7050 --ordererTLSHostnameOverride\\
+					orderer.example.com --tls true --cafile\\
+					\${PWD}/organizations/ordererOrganizations/example.com/orderers/orderer.example.com/msp/tlscacerts/tlsca.example.com-cert.pem\\
+					-C mychannel -n fabcar --peerAddresses localhost:7051 --tlsRootCertFiles\\
+					\${PWD}/organizations/peerOrganizations/org1.example.com/peers/peer0.org1.example.com/tls/ca.crt\\
+					--peerAddresses localhost:9051 --tlsRootCertFiles\\ \${PWD}/organizations/peerOrganizations/org2.example.com/peers/peer0.org2.example.com/tls/ca.crt\\
+					-c '\{``function":``changeCarOwner",``Args":[``CAR9",``Dave"]\}'\\
+					\hline
+				\end{tabular}
+			}
+		\end{table}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Interactuar con la red}
+		Debido a que la política de la red requiere que Org1 y Org2 aprueben la transacción, el \textbf{chaincode invoca} a ambos \textbf{peers} utilizando un \textbf{certificado TLS}.\\
+		\vspace{4mm}
+		El \textbf{chaincode} se instala en los \textbf{peer nodes} de la organización y \textbf{después se despliega} en el canal donde se ocupará.
+Los miembros del canal deben estar de acuerdo con su definición.
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Validar cambios}
+		Ahora, se pueden \textbf{validar los cambios} en el ledger de la blockchain.
+En esta ocasión se va a utilizar el nodo \textbf{CLI de Org2}, para ello hay que exportar las variables de entorno de Org2:\\
+		\begin{table}[h]
+			\centering
+			\resizebox{1\textwidth}{!} {
+				\begin{tabular}{ | l | }
+					\hline
+					Variables de entorno para Org2\\
+					\hline
+					export CORE\_PEER\_TLS\_ENABLED=true\\
+					export CORE\_PEER\_LOCALMSPID=``Org2MSP"\\
+					export CORE\_PEER\_TLS\_ROOTCERT\_FILE=\${PWD}/organizations/peerOrganizations/org2.example.com/peers/peer0.org2.example.com/tls/ca.crt\\
+					export CORE\_PEER\_MSPCONFIGPATH=\${PWD}/organizations/peerOrganizations/org2.example.com/users/Admin@org2.example.com/msp\\
+					export CORE\_PEER\_ADDRESS=localhost:9051\\
+					\hline
+				\end{tabular}
+			}
+		\end{table}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Validar cambios}
+		El nodo \textbf{CLI} puede \textbf{solicitar el ledger} del canal al que pertenece y hacer transacciones: \textbf{Consultar un carro}\\
+		\begin{table}[h]
+			\centering
+			\resizebox{1\textwidth}{!} {
+				\begin{tabular}{ | l | }
+					\hline
+					peer chaincode query -C mychannel -n fabcar -c '\{``Args":[``queryAllCars"]\}'\\
+					\hline
+				\end{tabular}
+			}
+		\end{table}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Dar de baja la red}
+		Para \textbf{terminar} un proyecto se debe \textbf{dar de baja la red}.
+El comando \textbf{down} detiene y elimina los nodos, los contendores, las organizaciones, el material criptográfico, los chaincodes, los registros Docker, los canales y los volúmenes Docker previamente ejecutados.
+		\begin{center}
+			\setlength{\fboxrule}{1mm}
+			\setlength{\fboxsep}{3mm}
+			\framebox[9cm][c]{
+				\textbf{./network.sh down}
+			}
+		\end{center}
+		\begin{center}
+			\tiny{\url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/test\_network.html}}
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\subsection{Logspout}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Logspout (monitordocker.sh)}
+		Es una \textbf{bitácora} de cualquier evento en la red, esta herramienta \textbf{recolecta cualquier flujo de salida} de diferentes contenedores.
+El script está en commercial-paper/organization/digibank/configuration/cli/.
+Para \textbf{iniciar} el monitor:\\
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				./monitordocker.sh net\_test \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+		Para \textbf{detener} el monitor:
+		\begin{center}
+			\begin{tabulary}{\linewidth}{L}
+				\hline
+				docker stop logspout \\
+				\hline 
+				docker rm logspout \\
+				\hline
+			\end{tabulary} 
+		\end{center}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\frametitle{Referencia}
+		\begin{center}
+			\url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/test_network.html}
+		\end{center}
 	\end{frame}
@@
 	\end{frame}
+
+	\section{Referencias}
+
+	\begin{frame} [allowframebreaks]
+		\frametitle{Referencias}
+		\nocite{hyper, docker, raft}
+		\bibliographystyle{plain}
+		\bibliography{biblio}
+	\end{frame}
+
+	\begin{frame}
+		\centering{
+			{\LARGE Por su atención \LARGE}\\
+			\vspace{5mm}
+			{\Huge \textit{Hyper} \textbf{gracias} \Huge}\\
+			\vspace{5mm}
+			René - Jorge
+		}
+	\end{frame}
 \end{document}
